In, lrnttkrn Heim, im liibumwob'nrn Ha us— Skrru, Ireur Frau, des Friedens Maben »»s!
XI. Ilihrgang
silsclrvift
tur c>ie ^A.-nALlsSLirhLile7r des
fvwir fur
Mode^ Krndergardrrobe, Waschr und Handarbriken.
Von dicker Zeltschrift erscheint ulle Woche ein Heft a 20 Heller Oest. W. 52 Hefte bilden einen Inhr.qaug. Abonnements nehmeu alle Bnchbandlungen, soivie alle K. K. Postciinter
enlgegen. Slbomienienksvreis vierteljcchrlich 2 Kronen 50 Heller, halbjcihrlich 5 Kronen, ^anzjahrlich 10 Kronen.
Der Iahrqaiiq ^eht von Mfang October bis Ende Sevleniber.— Me redackionetlen Znschriften kind zu richten an Friedrich Schirmcr in Wien l., Schnlerstrafte 18.
Jns erate werden zum Preise von 80 Heller fnr die 4 mal gesvaltene Millimeterzeile over deren Nanin angenommen von dcr Administration, I., Schulerstrasje 18.
Aschermittwoch.
Wer einmal den rechten, echten FastnachtS-
trubel niitgemacht Hat— nicht nnr unsere
FaschingSdienstags- Nedonte odcr gar die
pomphaften, steise>i, stimmnngslosen Costiiin-
feste im verstandesktihlen Norddentschland,
sondern den tollen Mnmmenschanz am Rhein,
der kennt den ka»m begreiflichen Stimmnngs-
nmschlag von hent nns morgen, von Fast-
nachl anf Aschermittwoch.
Nach wochenlangen Vorbercitnngen und
hoffnnngsreicher Vorfrende, nach nnzahlrgen
einleitenden Festen nnd Proben, bildct der
Rosenmontag den Glanzpnukt der ganzen
Zest; mit seinenprachtvollenUinzngenmitPrinz
Carneval an der Spihe, erscheint dieserTag als
der Brennpnnkt der Stimmnng ansgelassenster
Lnstigkeit nnd tollsten Uebermnthes bei den
grojzen offeutlichen Maskenballen. All iiberall
unter der verhullenden Maske tout Lachen
und Inbel, keckcs Scherzen nnd mnntres
Schcikern nnd Kosen. Das strahlende Licht
der Festscile beschcint ein Chaos von Jngcnd,
Schonheit nnd Farbenpracht: glitzcrnde,
schimmernde Kleidcr, schnceige Nacken nnd
Nrme, lenchtende Angen nnd lachende Lippen
nnd— rollendes Gold in alien Handcn.
Als gab' es nichts als citel Lust nnd Frende,
als gab' es kein Leid, keine Roth, keinen
Hunger in der Welt. Und am Aschermittwoch:
alles gran in gran! Blasse Wangen, trnbe
Angen, das Kleid der ntichtcrnen Alltaglichkeit,
leere Taschen und— lecrc Herzen. Katzen-
jammer, physischcr wie moralischer; der
bittre Nachgeschmack deS schalcn Restcs ans
dem schanmenden Becher dcs Gennsses.
Niederdriickende Erniichterung— das ist die
Signatnr dcs Aschermittwochs.
Kennst Du ihn, Menschenherz, den Ascher­
mittwoch? Den Tag, da die Larve fallt
von dem Antlitz dessen, den Dn stir Deinen
Freund gehalten; da Dn erkcnnst, dasz eitel
Schanm nnd Flittergold gcwesen, was Dn
stir echten Schmnck ciner giitigen Seelc
gehalten? Aschermittwoch, Tag der Rene,
da Dn erkennst, dasz Dn Jahre der Jngend
verschivendet an ein Gefuhl, das eitel
Tanschnng gewcsen, Dein Hcrz gctlammert
an eine Hoffnnng, die Dir gclogen, die nichtS
gewesen als der Schattcn, dem Dein eignes
reiches Empfinden den Schcin des Lebens
gegeben! Schal nnd ekel ist der letzte Tropfen
nns dem Becher des Glnckes, bittrer Wermnth!
Das glanzende, bnnte Fastnachtsgewaud,
das Dein Gluck getragen, nnd das beim
Schimmer erborgten Lichts Dein trnnkcnes
Ange gcblendet, beim harten Licht des Tages
verwandelt es sich in wertlose Lappen, aus-
gepntzt mit nnechten Steinen und Hexengold,
die Perlen sind zn Thrcinen geworden, zu
Thranen, die Dein getanschtes Herze meint.
Gran, srendloS, ode dtinkt Dir die Znknnft;
reizlos, voll von Entbehrnng, so liegt vor
Dir Deine Passionszeit.
Und doch— siehst Du nicht hinter dem
trtiben Dammergran der nachsten Zeit das
rosige Licht dcr Verheiszung? Jenseits der
Tage der Fasten, der Leiden, menu Dn
krast- nnd niuthvoll Dich hindnrchgerungen,
gcht anch Dir strahlend die Ostersonne der
Erlosung anf, wird anch Deine Seele anf-
erstehen zn neuem Leben, nenein Gltick!
Helene Faber.
A
Kelielitheit.
Wcnn ich mich in einer Stadt nach jemand
erknndigcn mnh, an den ich empfohlen bin,
oder an den ich ein Anliegen habe, so geht
es wie ein frohes Erwartcn tiber mein Herz,
wcnn ich die Ausknnft crhalte: er— oder
sie— ist schr beliebt.
Die „Beliebtheit" setzt sich ans einer ganzen
Ncihe Tngcndcn znsainmen, die nntereinander
in schoncr Harmonic stehen nnd den gltick-
lichcn Bcvorzngten von nns Sterblichen
befahigen, sich die Licbe nnd Verchrnng
eines jeden zn gewinnen. Allerdings, wer
jedem zn gcfallcn strebt, geseillt bald keinem.
Aber nicht streben, sondern einfaeh seiner
liebcnSwnrdigen Ratnr nach leben und dadnrch
allen gesallen: das erscheint als ein grosses
Gltick, als ein besondcrer Segen.
Gelicbt zu sein i>i den Kreisen, in denen
man verkehrt; gelvbt zn sein in den Hansern,
wo man nns nnd eingeht, das ist eine ein-
fache Selbstverstandlichkeitz denn von nnS
Frauen dcr Gegemvart steht keine mehr so
ties nnd eng im Banne dcr Form, das; sie
einen nnlieben Verkchr scsthieltc nnd unsym-
pathische Begegnnngen snchte. Es findet sich
also nach einigen Fehlgriffen nnd einigcn
Erfahrnngen znletzt immer GleicheS zn Glei-
chem. Aber „Belstbtheit" ist nicht Verkchr
nnd Umgnng allein; sie ist eine Besonderheit,
die sugar Lente in ihren Bann zieht, die
wir nicht kenncn, die nie ein Wort >nit iniS
wechselten, die vielleicht nnr nnseren Ramen
wissen, ih>i aber noch nie ohne einen lobenden
Beisatz anssprcchen Horten.
Wodnreh gc>vinnt man Beliebtheit?
Kein Katechismns lehrt es nns, kein Con-
versationslexicon sagt nns diese Negeln.
Manchmal sind es Wohlthaten, die wir
erwiesen haben; aber es gibt viele Wohl-
thater, die jahrlich hohe Snmmen zahlen
nnd in zeder Sammelliste vertreten sind, die
eben nnr als „Wohlthater" genannt und
gekannt, aber keineswegs beliebt find.
Der Beliebte geht wohl nicht an allen,
die ihm „nicht vorgcstellt" sind, aleichgiltig
vortiber. Wie der Blumenfrennd jegliche
Blutenkinder des Feldes und des Gartens
mit gliicklichem odcr wagendem, immer aber
intcressiertem und nnbcwnht liebendem Blicke
umfangt, so dcr Menschenfrennd seine Briide.r.
Man hort oft den erklarcnden Aussprnch:
er— oder sie— hat so gate, frenndliche
Angen; man braucht ihn nnr anznsehen, nnd
man fnhlt, dah man es mit eincm edlen
Menscheu zn than hat. Oder: „ick kenne ihn
zwar nicht personlich, aber was ich tiber ihn
horte, nimmt inich stir ihn ein. So kann
nnr ein Mensch handeln, dcr Hcrz nnd Ge-
mtith stir andere hat". Oder: „so oft ich ihm
anch schon begcgnet bin, sci's allein, sei's
mit andercn, immer hat er ein frenndliches
Wort stir mich, und bin ich verdrosscn, so
weisz er mir ctwas Schones nnd Heitcres
mitznthcilen, bin ich vergntigt, so hat er immer
Gcdnld, mich anzuhoren, anch in solchen
Dingen, von denen selbst mcine Vcrwandten
sagen: set doch still, das interessiert nns doch
nicht. Es ist, als ob dieser Mensch immer
nur an andere, nie an sich dachte."
Jnnncr nnr an andere dcnken, nie sei>i
Ich in den Vordergrnnd schieben: das
erscheint so recht der Punkt, von dem ans
die Beliebtheit in sonniger Pracht strahlt.
Wer immer an sich denkt, der kann wohl
znm Jnteresse anfgernfcn werden, aber von
selbst kommt es ihm nie.
Wer immer nnr an sich denkt, der hat
mit seincn verzwickten, philosophierendcn
Gedanken und Berechnungcn soviet zn than,
dasz ihm keine Zeit stir andere bleibt.
Und das erkenn' ich, mo Uli immer maudrc:
Wer viel stir sich braucht, der hat nichts stir andrc.
Nicht Zeit und Geld, nicht Nachsicht, guteu Nath.
Wie arm ist dcr, dcr nichts stir andrc hat.
So viele Menschen machen ein gewisscs
Stndinm daranS, beliebt zn sein, popular zn
erschcincn— nnd es gelingt ihncn nicht.
So viele Menschen gehcn still und schivei-
gend ihre Strajzcn, und ahnen gar nicht, wie
beliebt sie sind.
Denn Beliebtheit macht nicht zndringlich;
sie sichert ini allgemeineli nnr ein herzlicheS

486
Entgcgenkommen, ein achtungsvolles Will-
fahren und weckt im Herzen eine gewisse
Frende, dasi man jcinand hat, dcm man
zcigcn kann, ivie beliebt er ist; einen gewissen
Stolz anf diesen gnten Menschen.
So ist Beliebtheit weder Ruhm noch Grosze,
weder Reichthnm noch Stand. Sie kann dnrch
diese vier Stiitzen gehodcn nnd getragen
werden, geweckt ivird sie dnrch sie nicht, nnd
befliigclt anch nicht. Bescheidcne Stellnng,
bescheidenes Gut find noch nie ein Hindcrnis
gemesen, um beliebt zn sein. Ist doch im
Grand anch die Beliebtheit nnr ein bcschci-
denes Gliick, das mancher sogar verachtlich
belachelt, meil er sie zn jenen Ilebcrfliissig-
kciten zahlt, die „nichts einbringen", so das;
er es also nntcr seiner Wiirde halt, sich
darnm zn bcmiihen nnd sie dnrchaus nichts
entbehrt.
Es gibt abcr anch Menschen, Keren ein-
zigcs Gliick es ist, dasz sic wissen, sie find
iibcrall beliebt, nnd die ans diese allgemcine
Beliebtheit sehr viel gebcn nnd sich von der
Riicksicht ans diesclbe giinstig beeinflnssen
lassen.
-i-
Die Kraut-Ausstattung.
ii.
Die Wiische.
Noch immer ist der wohlgefiillte, schiin
geordncte Wascheschrank der Stolz seder gnten
Hansfran. Tiber der Jnhalt dieses Wcische-
schrankes ist im Lanfc der Jahre, seit unsercr
Miittcr Zcit ein anderer geworden. Biel
geringer ist die Zahl der ansgehauften Stiicke
und anders anch das Material.
Ilnsere modernc Zeit fordert anch voin
heilig behiiteten Wascheschrank die Anpassnng
an ihre besonderen Verhaltnisse. Noch vor
einem Menschenalter warcn die Menschen
seszhaftcr, sie lebten in weiteren, beqnemeren
Verhaltnissen eincrscits, in engeren unbe-
qnemercn andererseits. Im geranmigen
eigenen Hanse war Platz genng fiir die ?lnf-
bewahrnng ciner Unmengc krastiger, derbec
Lcinenwasche, sowohl stir die reine wie anch
fiir die benntztc, ivar Nanm genng fiir grosze
Waschkiichen, Bleichgarten nnd Trockenspeicher,
wo alljahrlich im wnndcrschvnen Mount Mai
das wichtige nnd schwere Werk der „groszen
Wcische" vor sich gehen konnte. Wir modcrnen
Menschen in cngen Niicthswohnnngcn, wo
Waschtnche nnd Trockenboden anf Tag nnd
Stnnde znrBenntznng der zahlreichen Mieths-
parteien eingetheilt find, oder ivo die Dampf-
waschanstalt nns alter Tlrbeit nnd Sorge nm die
,.Wcische" iiberhcbt, wir hcitten ja nicht cinmal
Platz fiir die Leinenschatze nnscrer Mutter
nnd Grojzmiitter. Ilnd darinn haben nnr
nns den Verhaltnissen angepasit, und die
Wascheansstattnng ciner Brant ist viel weniger
nmfangreich, als es die ihrcr Mutter war.
Das mogen anch sene Mutter bedenken,
die sich vom Althergebrachten nnr ungern
trennen. Sie wiirden in den meisten Fallen
ihren Tochtern nnr eine Last anfbnrdcn mit
dem ubervollen Wascheschrank.
Eine Zahl der Stiicke nngeben konncn
und wollen wir nicht. Wohl aber cine vor-
theilhafte nnd sparsame Einrichtnng fiir die-
jcnigen, die mit kleinen Mitteln rechnen
miissen. Wir wiesen schon anf die Einfachheit
der modcrnen Leibwasche hin. Ein hochmo-
dernes Hemd besteht nnr ans zwei Theilcn mit
den beiden schrngcn Seitennahten,— ohne
Zwickel,— dem Saum und einer in den Stoss
gcarbeiteten Schlingcrei am Ansschnitt. Dnrch
Stickerei direct in den Stoss,— Dnrchbrnch-
arbeit rc. -— lciszt sich eine reichere Garniernng
herstellen. Diese Hemden konnen im Hanse sehr
schon nnd vcrhaltnismaszig schnell angefertigt
iverden, kostcn wenig Arbeitslohn, erfordcrn
>vc»ig Stoss, tragcn sich nicht nnglcich ab nnd
find schnell und schon gewaschcn und geplcittet.
Ein sehr vornchmes Waschegcschcift fertigte
knrzlich fur die Ansstattnng ciner hohen
Brant Dntzcnde nnd aber Dntzende solcher
Hemden. Anch die Monogramme, die jetzt
anf der linken Brnstseite angebracht werden,
find sehr klein nnd einfack in der Zeich-
nnng,— anch fur Taschentncher. Die iiber-
groszen, reich gestickten Bnchstaben, die so viel
Miihe nnd Kosten verursachten, find gnnz
abgekommen.
Die allermodcrnsten Beinkleider find eben-
falls vollstandig glatt nnd unten nicht in
einen Bund gefaszt. Sie find mit einer Zng-
vorrichtnng verschen, am nnteren Rand
geschlnngen oder anch reichcr bestickt, so dasz,
menu das Zngband gebnndcn ist, ein Volant
entstcht. Das sicht sehr hiibsch ans nnd ist
fiir Wcische nnd Platten unendlich praktisch.
Nachtheinden werden reichcr ansgestattct.
Abcr anch hier kann man in iveiser Riicksicht
anf das Praktischc mit den einfachstcn Rcitteln
sehr hiibsche Wirknngen crziclen.
Dah man fiir Leibwasche nnr noch Banm-
wolle— auS praktischcn wie hygienischcn
Griinden— benntzt, crwahnten wir schon.
Damit miissen sich anch die Mutter bc-
frennden. Man hat diese Stoffe in seder
Feinheit nnd zli jedcm Preisc; dnrch sie vcr-
billigt sich der Bedarf an Leibwasche be-
dentcnd. Anch die friiher so sehr beliebtcn
nnd nnnmganglich nvthigen wvlleiie>i An-
standsrocke find dnrch die ans wcijzem Piqns-
barchent ganz verdriingt. Sie halten ebcnso
warm nnd sind bedentend praklischcr nnd
sanbcrer. Sehr beliebt nnd elegant sind Crspe-
Anstandsrocke. Man kanft diese Rocke zn so
billigen Prcisen in soliden Geschasten, dajz
die Selbstanfertignng nnr da empfohlen
werden kann, wo Zeit rind Muhe. rcichlich
vorhanden ist. Ebenso sind weihe obere
llnterrocke wohl fast ebenso billig zn kanfen,
wie sclbst zn arbeiten. Wcnn man alles
genan berechnet, wird man selbst zn dicscm
Rcsnltat gclangen. Ilebrigens warden jetzt
so allgcmein farbige llnterrocke getragen, dasz
die ivciszen fast nnr noch zn weiszen Kleiderir
in Betracht kommcn. Mit zwei bis drei
weiszen Rocken reicht daher eine innge Fran
schon ans.
Wir crwahnten schon, das; anch die Namcn
im Taschcntnch sehr klein sind. Je seiner
das Tnch, desto kleiner der Name. Ilnser Blatt
brirrgt standig solche Bnchstaben, die ebenfalls
viel miihevolle Arbeit nnd manche Krone
ersparen.
Anch anf die Hanswasche ist diese vcr-
standige und mohlthncnde Einfachheit uber-
gangen. Die reich verzierten Kissenbeziige
z. B. verschrvindcn immer mehr. Nnr die
Prnnkkissen werden noch immer mit Sticke-
reien, Volants rc. ansgcstattet. Sonst sind
die Kissenbeziige meist glatt, mit einem
kleinen Monogramm in der Mitte des
oberen Nandcs. Statt der Prnnkkissen, die
ja im Grnnde ein wirklicher Ilnsinn sind,
fertigt man einfache Dccken in Kissengrohe,
die genan wie Prnnkkissen ansgcstattet sind.
Ebensolche Dccken werden fur das Plumean,
das jetzt fast liberal! das Deckbett ersctzt,
angefertigt. Diese Deckcn, die am Morgen
iibergclegt nnd am Abend abgenommen
werden, ersetzen die kostspieligen und nn-
begnenien llcberkisscn nnd Beziige, sind
biltiger, besscr zn waschcn und zn platten
nnd geben den Bctten ein sehr hiibsches
Ansehen. (Diese Einrichtnng hat sich noch
wenig eingcbiirgcrt; wir konnen ihr anch
nicht das Wort reden; die Betten sollen,
wenn anch einfach, so doch hiibsch sein nnd
branchen bei Tage nicht schoner ansznsehen
als wahrend dcr Beniitznng. In KrankheitS-
fallen mag die Decke liber dem Plumean—
richtiger Duvet genannt— praktisch sein,
aber liber den Kopfkissen konncn wir nns
eine solche nicht vorstellcn. Die Redaction.)
Die Dcckbettbeziige find ganz glatt, die
Deckenklappen, (Deckenlcintiicher) ebenfalls
glatt oder mit einem schmalen Durchbrnch,
jedenfalls mit den Kissenbezligen liberein-
stimmend, zn machen. Sogenannte „feine"
Laken nnd Beziige fiir Gastbetten brancht
man natlirlich nnr wenige. Hier mag in
verzeihlichem Stolz eine reiche Garniernng
angebracht werden, doch hlite man sich anch
hier vor dene Znviel.
Fiir Tiscbwasche ist es sehr praktisch, ein
einziges schoncs Muster stir den taglichcn
Gebranch zn wahlen. Man hat dann stets
passende Servietten zn den Taseltiichern, nnd
wenn spater der Vorrath zusammenschmilzt,
nicht einzelne Stiicke anderen Musters.
Der Lnxns, der friiher mit semen Damast-
gedeckcn getrieben wnrde, verschwindet mehr
nnd mehr. Ein einziges schones und grosses
Damast-Tafcltnch mit achtzehn Servietten
reicht schon stir recht behagliche Lebens-
verhaltnisse ans. Der festlichen Gclegen-
hciten sind doch wohl niemals so viele, dah
man es nicht immer wieder frisch haben
konnte. Kommt dazn noch ein hiibsches
Jacquard- oder Damast-Gedcck fiir acht bis
zehn Personen, so ist fiir alle Falle vor-
gesorgt. Nebenbei bcmerkt sollen seine, sclten
gebranchte Damastgedccke stets in stark ge-
blante Tiicher eingeschlagen werden, sie ver-
gilben dann nicht.
Als Handtiicher werden jetzt meist die
sogcnannten Gerstenkorntiicher gcwahlt. Anch
sie nehine man im gleichen Muster, da gcrade
Handtiicher am schnellsten defect werden, nnd
man dann spater eine Sammlnng ver-
schiedcnster Muster im Schrank hat. Sehr
angenehm sind die Handtiicher ans Kransel-
sto>f, (Frotticrhandtiichcr) ans dem man anch
einige Badclaken anfertigen sollte.
Sehr praktisch ist es, sich einen llebcrschlag
zn machen, wie viel Wcische man im taglichen
Lebcn fiir eine bestimmte Zeit gcbrancht,
etwa fiir ein Vierteljahr. Ncchnct man dazn,
was fiir nnvorhergeschene Falle— Krank-
heit, Reisen rc.— nothig zvird, so wird man
bald heransfinden, wie grotz der Bedarf ist.
Danach mache man seine Anschaffnngen;
darunter darf man nicht gehen,— etivas
dariiber ist ganz angenehm,— viel dariibcr
ein Lnxns, der jedenfalls nnnothig ist, nntcr
llnistandcn sogar lastig und nnbeqncm
werden kann.
-i-
Fruhling im Winter.
Wenn dicht der Schncc vom Himmcl
niedcrflockt, eisige Nordwinde um unscrc
Hauser wehcn, die Natnr kalt und erstorben
ini Winterkleidc schlnmmernd licgt, dann er-
faszt die Menschen die Sehnsncht nach dem
sonnigen Friihling mit seiner Bliitenpracht,
die Ange nnd Herz erfrent, nnd sie snchen den
kiinstlichcn Lenz in ihre Ranine zn zanbern,
den „Friihling ini Winter". Dunkle Palincn
ragen zur Decke empor, hcrrliche Blattpflanzen
bilden lauschigc griine Winkel, nnd die Knnst
des Gartners zanbcrt bliihende Rosen,
Camelien, Azalcen, Hyazinthcn, Veilchen nnd
all die andern prachtigen Blumen hervor,
mit denen der gute Geschmack die Raiime
schmiickt.
Wie trant nnd aiiheimelnd wirkt ein solcher
blnmengeschmiickter Nanm, mit welcher Sorg-
falt pflcgt die Hansfran ihre Pflanzen, ivie
frent sie sich liber jedes nene Blattchen, das
emporsprieht, liber jede Bliite, die sich ent-
faltet! O, es licgt Wahrheit in dem Aus-
sprnch des Dichters, der sagte: „Die Frauen,
die die Blnmen nicht lieben, haben kein
Gemiith".
Ans diesem Sehnen nach der Blnmcnpracht
deS Sommers mag sich wohl die Mode ent-
wickelt haben, die Wohnranme anch mit

487
knnstlichen Pflanzen, Griisern und Bliitcn zu
schmticken, mid man fabricicrt heutzntage
von den Facher- nnd Dattelpalmen bis zn
den zierlichsten Federnclken aller Arten, Blatt-
pflanzen nnd Blinnen so wnndcrbar schon,
so tanschend ahnlich, dah der klinstlichc
Blnincnschninck die echten lebenden Pflanzen
nnd Gewachse vielfach verdrcingt hob Jch
stche kcincn Moment an, die Pracht und
Natnrtrene der knnstlichen Btnmen zu wtir-
digen; denn sie find, znmal im nenen frischen
Znstande, oft prachtig anznsehen nnd bilden
liberal! da, wo nicht gcnngend Licht nnd
Lust vorhanden ist, ein reizcndes— menu
anch thenres— Ersatzmittcl fiir lebende
Pflanzen; aber anch diese knnstlichen Blninen
haben eine nnangenehme „Schattenseite":
den Stand! Sobald diescr sich anf den Blattern
lagert, ist die Pracht vorbei, nnd sie lassen
sich nicht mit Schivainm und Wasser reinigen
wie die lebenden Pflanzen. Jmmcrhin bilden
sie einen gefalligen nnd graziosen Schinnck
in Salons, die ivenig bentitzt werden, wenig
Licht haben nnd dercn teppichbelegte Bodcn
etiva nbcrtcctcndes Wasser vom Begicsien
nicht vertragcn warden. Anch menu man
das Schlafzimmer mit Blninen fceundlicher
schmncken mill, empsehlcn sich ans Gesund-
heitsrncksichten die knnstlichen Erzengnisse.
Aber— im Wohnranm uiid tiberall da,
wo die lebenden Pflanzen gut gcdeihen, sollte
man nie zn kiinstlichcn Bliiinen seine Znflncht
nehmen, denn sic entbehren aller reizvollen
Poesie nnd sind wie ein todies Gemalde neben
einer blnhenden Landschaft.
Wie prachtig sind alle Palmenarten, die nen-
hollandische Facherpalme, die Zwergdattel-
paline nnd die bekaiiiite bintania dourboniaa,
sene schone Facherpalme, die nur die eine nble
Gewohnheit hat, dah sie bei hohcr Stuben-
temperatnr im Winter leicht branneBlattspitzen
bekvmmt. Trotz aller Klagcn sind aber alle
schonen Palmenarten, die immer einen vor-
nehmen Zinimerschmnck bilden, dnrchans nicht
schwer zn behandeln, es bcdarf nnreinigerLicbe
nnd Sorgfalt, wie bei allen Btnnlen. Gibt
man ihnen keine allzngrosien Lapse nnd sind
sie im Sommer recht fencht gchalten warden,
so ist die Wintcrpflcge leicht. Man begiche
nnr mit abgeschrecktem Wasser, wasche des
oftcren mit cinem weichen, besenchtcten
Schivainm die Blatter (Wedel) zn beidcn
Seiten und halte sie besonders von den
schadlichen Blattlansen frei; oft mnh man
znr Entfernnng der lehteren von den
Stengeln eine scharse Biirste anwendcn,
Seifcnwasser znm Abwaschen nehmen nnd
mit klarem abgeschrcckten Wasser dann mittels
der Branse nachsptilcn.
Jedc Fran, die sich die kleine Miihe nicht
verdriesien laszt, ihren Pflanzenschmuck nnd
Blnmcnflvr im Zimmer mit Liebe und Sorg­
falt zu pflegen, wird lachelnd in die Flocken-
wirbel des Winters schanen nnd nicht tranrig
sein, wenn scharfe Nordwinde wehen; sie
ivird gednldig dem Lenz in der herrlichcn
Gottesmelt entgegenharren, denn es ist wohl
nach nrcivigem Natnrgesetz ranher Winter
da dranhen, aber in ihren blumengeschmuckten
Nanmen ist es Frtihling.
— Wahrheit. Ueberall im gesellschaftlichcn
Lebcn, nntcr den verschicdensten Verhaltnisscn,
trttt uns in der Handlungsweise des einen oder
des andern ein nnffallender llntcrschicd in der
sittlichcn Lebensiveise, in der Offcnheit, Ehrlich-
kcit nnd Wahrhaftigkcit entgcgen.
Die nieisten glauben von ihrem Standpunkt
ans vollkvminen in, Reclit zu sein, und setbst
eine bewusite Luge fallt bei den wenigsten in
die Wagschale.
Eine grvsicrc Vildnng sollle wohl anch einen
griisicren inoralischen Halt gcbcn, sie sollte uns
ivahr nnd gerecht machcn gcgen nnscrc Mit-
mcnschcn. Tie nieisten Menschen molten das
aber nicht sein, ans Vegucmlichkcit nnd ans
Eigennntz. Der Wnhrhcitssinn, der schliestlich
doch jedem Menschen inne wohnt, stranchelt zn
oft liber die Hindernisse, die sich ihni in Gestalt
von Vvrurthcilen, langjahrigcr Gewohnheit nnd
Mangel an Selbstcrkenutnis in den Weg siellen.
Man bronchi noch kcin vcrlogcncr Mcnsch zn
sein, nm sich der Wahrheit zn verschliesien, cbcnso
ivenig, wie grosiere oder geringere Vildnng theil
darau hat. ilnbekiimmert uin die inncre Be-
rechtigung, um Bcrnnnft, Gcwisscn und gesnnden
Sinn, sucht man sich wechselseitig zn tausehcn
oder wohl gar zn beliigen; denn die Frnchtc der
Wahrheit sind oft bitter.
Ein kleines Madchen horte die Matter schelten,
dasi nieniand von ihren Verwandten ihr bei
einer dringendcn Arbeit bchilflich sei.
„Wenn man sie braucht, kommt niemand, aber
so bald sic misscn, dasi es was zn hole,, gibt,
siellen sie sich ein."
Vielleicht hattc das Kind das lehtere schon
setbst crfahren, oder es nahm die Worte der
Mutter als nnnmstosiliche Wahrheit. Als diese
bald darnnf die Kleine mit cinem Nuftrag znr
Tante schickt, richtet es dicsen anch richtig ans.
„Nnn? Hat denn Deine Mutter weitcr nichts
gesagt?" fragt die Tante, als es soglcich wicder
fort will.
„Doch",— erwidcrt die Kleine.— „Mntter
hat gesagt.. ." nnd wiedcrhott nun das von
der Mutter vorher gehorte.
Jnzivischcn ivartet zn Hause die Mutter anf
die Tante. Endlich, als man gar nicht mehr
anf sie rcchnet, kommt sie nnd ubcrschiiltct
unn die Mutter mit einer Flnth von Vorwiirfen.
Das Kind ist Zenge, wie Lie Mutter jene Worte
gesagt zn haben leugact. Von beidcn Seiten
wird es nrg angefahrcn. Die Tante schilt es
ein Loses, schlechteS Kind, die Eltern strnfen es.
lintcr Schlnchzcn sagt die Kleine fur sich: „Jch habe
doch nicht gclogcn, die Mutter hat es doch gesagt."
Es macht sclbst jcht noch einen Unterschied
zwischen einer Erfindnng ihrcrseits und der bc-
wusiten Luge der Btuttcr. Nleibt das Kind
trohdcm anch knnftig bei der Wahrheit, so werden
sich dcrartige Szencn iviederholcn nnd viellcirbt
sogar zu einer Entsrcmdnng derjenigen fiihrcn,
die sich anf der Welt die nachstcn sind. Zicht
es jcdoch seine Lchren darans, so wird es gleich-
falls mit der Zcit znm Liigner und Heuchter.
Ein Kind, das diese Erfahrung noch nicht
gemacht hat, plandert nach, was es von den
Grosicn hort und sich als Wahrheit in ihm fcst-
geseht hat. Seine Nechtsbcgriffe find noch nicht
vcrwirrt dnrch den Widcrspruch, in den es sich
mit seinem angcnblicllichen Vorthcil sctzt.
Warnm soll man anch semen Vorthcil— Klng-
heit nennen es die Menschen— anfgebcn,
zu Gunstcn einer thorichten Uebcrzengungslrcne?
Es ist ja nur menschlich, wenn der Leamte, um
sich bei scinen Vorgeseitten in Gnnst zn sesien,
dicsen nach dem Munde rcdct. Sein Thun und
Reden wird ihm ja moglicherweise vorgeschrieben.
Es wird ihm znr Pflicht gemacht, so und nicht
cinders zn rcdcn, glciehvicl, ob er es mit seiner
Ucberzcugnng in Einklang bringcn kann oder
nicht. Disciplin ncnnt man das.
Wcr sich dicser Disciplin nicht'unterzieht, iver
seine eigenen Ansichten vertritt, weil cr sie stir
die richtigcn halt, der gilt gar hciufig als ein
Norgler und Unzufricdcncr nnd geht als solchcr
des Vcrtranens seiner Vorgesetzten vcrlnstig.
Diese sind vielleicht sclbst von der von ihnen
vcrtrctcncn Mcinung vollkommen nbcrzeugt. Sie
gcbcn sich nicht die Miihe, tiefcr in das Wesen
ihrer Theoric ciazndringcn, und die grotze Btasse
ist ja blindglaubig genug, das fiir Wabrhcit zu
nehmen, was ihnen Lie Miihe des Denkens erspart.
Was ivir unter Wahrheit verstehen, ist die
Harmonie aller unserer Geisteskrafte, daS sichere
Gefiihl, so und nicht cinders mrisite es sein.
Die voile Erkcnntnis der Wahrheit, die natiir-
liche, ungcschminktc Empfindung derselben macht
es nns leicht, Gcrechtigkcit zu ribcn, ohne Riicl-
sicht anf andere nnseren iibcrnommcncn Pflichten
nachzrikommen und sittlich und rechtlich zu lebcn.
Denn:
„Dcnken ivas wahr,
Und fiihlcn, was schon,
Und wollcn, was gut,
Darin erkeunt der Geist das Ziel
Des vernunftigen Lcbens."
— Haaransfall und Haarpflcgc. Es
gibt wohl kaum eine ansiere kcirpcrliche Ver-
andernng, die den Menschen so mitnimint,
wie der Vcrlust des Kopfhaares! Die Erkcnntnis,
dasi das Haar immer diinncr nnd der Kopf
immer kahler ivird, vermag anch nicht citle Pcr-
soncn in die niedergedriickteste Stimmnng zn vcr-
setzcn. Die Ursachcn des HaarauSfalls find sehr
verschicdcn, daher dcssen Bchandlnng ebenfalls
eine ganz vcrschiedcne sein mnsi, soll ein Erfolg
erzielt werden.
Im allgemcinen beruht der Haaransfall anf
einer Eekrankung der Kopfhant, dadnrch bedingt,
dasi letztcre dnrch andaucrnde Neiznng in einen
Zustaud von cutziindticher Verhartnng gebracht
wird, als dercn Folgc dann Vcrlnst des Haares
auftritt. Diese Rciznng kann dnrch versehiedene
Umstaude bewirkt werden. Der geivohnlichste
nnd alltaglichstc ist das besonders beim ivcib-
lichen Gcsclilccht iibliche Zerrcn der Haarc beim
Anskammen nnd das zn scste Flechtcn der Ziipse.
Weitere hanfige NeiznngSursachen sind das stan-
dige Tragen zn schwcrer Kvpfbcdecknugen und
Brausebader anf den Kopf. Ikamcntlieh lehtere,
die sogar vielfach fiir hcilsam gchalten werden,
grcifen die Kopfhant in hohem Grade an und
solltcn daher ganzlich unterlassen werden.
Eine Reizung der Kopfhant kann aber anch
indirect bei nndcrweitigen Erkranknngcn znstande
kommcn, indcm der krankhafte Neiz dnrch Vcr-
mittlnng der Ncrven auf die Kopfhant iibcr-
tragcn ivird. Dieses geschicht z. B. bei Untcr-
leibs- und Gchirnerkranknngen. Vckannt ist
der Haaransfall nach Untcrlcibstyphns, wie anch,
dasi bei Erkranknngcn desMagens, dcs Darmcs,
der Leber rc. oft die Haare ansfallen. Ebenso
gehen Gehirnleiden hciufig mit Haarschwund
einher, wie ja anch fchon eine anhaltend
anstrcngende GcistcSthatigkeit, starkc Gcmiiths-
bcwcgungcn, Knmmer nnd Sorgcn das
Haar nicht nnr friihzeitig crblcichcn, sondern
auch vorzcitig ansfallen lassen. Nun ist es ja
unmoglieh, Knmmer, Sorgcn und Anfregungen
ans der Welt zn schaffen. Ebensoivenig ivird
man geistige Anstrcngnngcn widerrathen wollen,
blosi damit das Haar nicht darunter leidc. In-
dessen ist es eine altbckannte Erfahrung, dasi
Personen, dercn korpcrliche und geistige Krcifte
von Natur oder dnrch Ucbung gestahlt sind,
allen Widerwartigkeiten des Lebcns zn trohen
verinogen, ohne dasi ihr Korper und demgemasi
auch das Haar darunter leidet. Hicrans folgt,
dasi das Hauptmittel znr Erhaltung eines
kraftigen Haarwnchscs die korpcrliche und
geistige Abhartnng ist. Ersterc wird erzielt
dnrch sachgemasie Wasser- nnd Luftanwendung,
lehtere durch Siahlung und richtige Leitung deS
Denkens, Fnhlens und Wollens. Allerdings
darf man damit nicht marten, bis sich die
ersicn kahlen Siellen auf dem Kvpfe zcigen,
sondcru man muh damit schon in der friihcsten
Jngend beginuen.
Uebrigcns sei noch erwnhnt, dasi der Haar-
ausfall, ebenso wie das frnhzeitige Ergauen der
Haare, in manchen Familien erblich ist. Beidcs
beginnt dann oft schon im jngcndlichstcn Alter
und schreitet, unbekiimmert um alle Gegenmasi-
nahmcn, unaufhorlich fort. Wescutlich gefordcrt
wird dieses Fortschreitcn durch cine unzweck-
masiige und namentlich unsolide Lebcnsweise,
besonders aber dnrch eine zu grotze Neignng
zu alkoholischen Gelranken. Doch konueu diese
Umsiande auch au sich einen friibzeitigen Haar-
ausfall bewiiken, und der Volksmnnd, der von
einem Kahlkopf sagt, er habe sich die Haare
„>vegamiisiert", yat daher in vielen Fallen
durchaus recht.
In den allerincistcn Fallen wird der Haar­
ansfall jedoch direct durch cine Erkranknng der
Haarc oder der Kopfhaut hcrbeigefuhrt. Bcide
kommcn meist zusammcn vor, und sie werden
oft durch Pilzc verursacht. Ein krankcs Haar
unterscheidet sich dadnrch vou cinem gesnnden,
dasi es diinncr, glanzlos und bruchig ist. Die
hiinfigste Erkranknng der Kopfhaut ist die bc-
kanntc Schiuncnbitdnng, die bis znm nassendcn
Kvpfansschlag sortschreiten kann. Die Kvps-
schinnen fiihren stets zu einem mehr over
weniger crheblichen Haaransfall, wenn dicser

488
anch oft erst iw Laufe dcr Jahrc auftrilt.
An u»d fur sich stcllen die Kopfschinnen nichts
wetter vor, als cine uberniciszige Absondernng
der Talgdriisen in dcr Kopfhant. Ticsc Driiscn
haben die Anfgabe, das Kelt zn licfcrn, das
den Haarcn den schonen Glanz nnd die Ge-
schmeidigkeit vcrlciht. Wird es aber in krank-
hafter Weise iibcrmasiig abgcsondcrt, so troeknet
der Ucberschnh zn den crwahntcn Schinncn ein.
Die Kopfhant- nnd Haarcrkranknngcn bcsitzen
nnn noch insofern cine grosze Bcdcntnng, als sic
nnsteckend find. Vei vielcn Mcnschcn wird so
der Haaransfall durch ?lnstccknng beivirkt. Dicsc
?lnsteckung kann dnrch den Frisenr (bezw. die
Friscusc) nnd nnch dnrch vcrschiedene andcre Uw-
stlindc gcschchcn. Dcr Frisenr benntzt in scinein
„Salon" zn»> Haarschneiden nnd Frisicrcn fiir
nlle Kundcn dicsclben Gcrathe. Unter diesen
Knnden befindcn sied abcr anch vielc kopfhant-
nnd haarkrankc Personcn, nnd da sclbst in den
sanbersten Gcschaftcn von ciner so grnndlichcn
Ncinignng dcr Kamme nnd Bnrsten, wie dies
ersvrderlich ware, nichi die Ncdc ist, lenchtct cs
ein, wie leichl Kopfhant- nnd Haarerkranknngcn
von Person zn Person iibcrtragcn iverden konnen.
Uw cine solche Uebcrtragnng nnuioglich zn
mnchen, niiisztcn Kawnie, Bnrsten rc. nach deni
jcdesnialigen Gebrauch so gcreinigt werden, wie
dies wit den Jnstrnwcnten in chirnrgischcn
Kliniken geschieht, d. h. sic niiisztcn desinficiert
nnd stciilisiert werden. Das ist jedoch bci cincin
anch nnr cinigerinaszen lebhaften Geschaftsbctrieb
nndnrchfiihrbar, nnd z. N. dci Bnrsten, bcivnders
den groszcn, von cinew Motor in Veivcgnng
gesehten, nnuioglich. Der „bessere" Frisenr bc°
gniigt sich daher anch wit einer blosz obcrflach-
lichcn mcchamschen Ncinignng seiner Gcrathe.
Wie cs dnmit aber in den Geschaften zweitcn
oder gar drilten Ranges bestcllt ist, wird wan sich
lcbhnft vorstellen konnen. Ans diesen Grnnden
thnt wan iiberhanpt am besten, zn!» Frisenr
steis seine eigenen (natiirlich gnt sanber gchaltenen)
Kamme nnd Bnrsten mitznnchwen nnd nnr
dicse alien, benutzen zu lnsscn. Wo dies niciit
angangig ist, da sollte man wcnigstens bald
nach dcn> Haarschneiden oder Frisicrcn den Kopf
griindlich wit Wasser nnd Seise nnd alsdann
noch wit eineni Tesinfectionswittcl waschen.
Dnrch Friscnscn, die von Hans zn Hans
geben nnd gewohnlich die eigenen Gcrathe ihrer
Knndinnen benutzcn, kann trotzdcw ebcnfalls
cine Ucbertragnng von Kopfhant- nnd Hanr-
krankheiten veranlasit iverden, nawlich dann.
ivcnn solche Haarkiinstlerinnen unsanbcr find
nnd sich nicht jcsdeswal nach Bcdiennng ciner
Knndin gehorig rcinigcn. Man soli fcrncr nic-
wals die Kan,we nnd Bnrsten benntzen, die in
Badeanstalten, in Hotels, in den Vorzimwern
von Pholographen n. dergl. nusliegen. Ebenso
soli anch in den Fawilien jedcs Glied scin
cigcnes „Kninwzeng", das stets sanber gchalten
iverden wnh, haben. Ganz bcsonders slreng
aber inns; cine solche „Gntcrgcmcinschaft" ans-
gcschlossen werden, wean ein Familienglied an
Kopfschinnen oder gar schon an Haaransfall
lcidet. Direct zu verwerfen find die Tnschen-
bnrstcn, die forwliche Lrntstatten fiir Pilz-
wnchcrnngcn bildcn, nnd die ja anch schon
ansierlich wcist eincn Zustand anfwcisen, vast
ihrc Gcfahrlichkcit fur den Haarschmnck in die
Augcn spruigt. (Fortsctznng folgt.)
— Ohne Gehalt in England. Manche
jnnge Dawen, die ohne vollkowmene Sprach-
kcnntnis cine Stclle suchcn, bewiihen sich
hanfig in, England fur cinige Zeit oder gar ein
Jabr einc Stclle ohne Gehalt anzunchmen. Es
findcn sich hier nnd dort solche Plcitze; unter
den viclen Dawen und Schnlvorstchcrinnen gibt
cs imwcrhin cinige, die die Ansgaben fiir cine
Lebrerin ersparcn wochten. Den Frewdcn geht
ans diese Weise ein gauzes Jahresgehalt ver-
lorcn, nnd anszcrdcw gercicht es ihncn nicht
cinwal zur Ehre, ohne Honorar ihre Hilfe a„-
znbielen. Man ist in England der Nnsicht, das;
allc Tcntschen schr talentvoll fur Sprachcn find
nnd die cnglische recht gnt in der Heiwat
erlcrnen konnen, bevor sic ins Ansland gehcn.
Wiinscht man also eine Stclle ohne Gehalt n»-
^ntrelen, so vcrwuthet die Englanderin ein gc-
ringcs Mas; von Kcnnlnifscn nnd kowwl der
Dcntschcn nicht ohne Misztrancn cntgcgen. Je wehr
wan in England beansprncht nnd fordert, dcstv
Kohcr sleigt wan iw Anschen nnd desto wehr
Kcnntnisse werden voransgcscht. Allerdings
wnsz man die cnglische Sprachc ziewlich gnt bc-
weistern konnen, ivcnn wan in England nnter-
richten null.— Ist cs nnn den jnngen Dawen
nicht woglich, sich die crfordcrlichen Sprachkennt-
nisse zn Hanse anzneignen, so wochtc ich
ihncn cinige sehr angcnehmc Anfenthalte ewpfch-
lcn, wo sic aw besten ihrcn Ziveck erreichen nnd
auszcrdew billig lebcn konnen. Ich sclbst bcsnchte
cinige Tage solches Heim in Leeds nnd kchrte
sehr befriedigt znrnck. Man findct solche Helwe
in fast allcn groszercn Stadten EnglandS. Gc-
nanere Adresscn wcrde ich am Ende dieses Ar-
tikels niedcrschrciben.— Diese ^Voun§ ^Vowsn's
Llrristrair ^.ssoeiation" fordern einen sehr
geringen Prcis, nnr 10—14 Shilling (nach
unscrew Gelde 12—16 Kr.) die Worhe mil vollcr
Bckostignng.
Das Hans in Leeds, Oncens Square 1, macht
eincn nberans sanbercn Eindruck nnd ist in
einew gnten Stadlthcil gclcgen. Es war Esscns-
zcit, als ich cinlraf, nnd wan fnhrte wirh glcich
ins gcrauniige Spcisezimmer, in dew uw
den langcn, sanber gedeeklen nnd wit Blnmcn
geschiniickten Tifch eine Anzahl Englandcrinnen
versawwelt warcn. Sie alle bcwnhten sich cifrig
nw wich, crtheiltcn wir ans all nninc Fragen
ihren Rath. Sie find iwmcr bercit, ihre Gefaliig-
kcit anznbicten, sobald sie den Eindruck cwpfangen,
dast wan sich in threw Landc wolil fiihlt.—
Tie Mahlzcit war eine recht schmackhaftc; wan
rcichtc wir zncrst Braten, Gewnsc nnd Kartoffeln,
daranf Melilspcise, eine Art Npfelpndding, schr
gnt znbcreilet. Non allew ist rcichlich da. Nach
Beendignng des Mahlcs begab wan sich in das
angrcnzende Wvhnziwwer. Alle sitzen hier
plandcrnd beisawmen, nnd so kann wan lagl-ch ein
gnt Thcil Conversation Horen. Hier ivird anch dcr
Thee eingcnowwcn. Man servierte nns ansgc-
zcichnctcn, dazn klcine Weihbrvtschnittchen wit
srischer Butter nnd eingewachten Frnehtcn. Uw
8 Ubr sand das Ilbcndessen statt, das ans ciner
Flelschspeise nnd Brot, oder Keise, Brot nnd Butter
bcstand. Kasfec oder Chocolade wnrde dazn gc-
reicht. Bald nnchhcr erfvlgte die Nbendandncht wit
Gcbet nnd Gcsang, an der seder Gast theilnehwen
wnsz. Gegen 10 Uhr zog riinn sich ans sein Zimmer
znriiek. Es find schr grosze Nannie, in dcncn gc-
wohnlich drci Bclten stelien. Trotzdew aber ist wan
nicht gcniert, denn man ist von einander dnrch cine
holzcrne Wand gctrennt. Ans Wnnsch kann
wan anch ein eigenes Zimmer erhaltcn. Man
findct alles schr ordcntlich nnd gnt in den
Sehlafstnbcn nnd kann anch wit dew Bett zn-
friedcn sein.— Uw 7 Uhr lantct die Glockc znw
Anfstchcn, witnnter spelter. Etivas nach 8 Uhr
versawwelt sich alles znw Frnhstnek, das n»S
Thee, Brol, Butter, Speck oder Eiern nnd Ein-
gcwachtem bcstcht. Natnrlich wie uberall in
England wird anch hier vorhcr eine klcine
Andaeht gchalten.— Iw ganzcn geht es sehr
friedlich nnd rnhig in svlchew Heim zn, die Eng-
lnnderln wacht keine nnnothige Anfregnng nnd
halt sorgfaltig wit ihrer Meinnng znriick. Man
ist kcinen nengicrigcn Fragen nnsgcsetzt und
kann nngehlndert seiner Wege gchen.
Solche Hciwc werden viel in England anf-
gesncht; dort gibt cs Dawen, welche sich nw
Stcllcn bewnhen, anszcr dew Hanse Untcrricht
ertlicilcn, fiir sich stndieren, oder sich zn ihrcw
Vergnngcn dort anfhnlten. Ungefahr wiirde sich
der Monat anf 65—70K. bclanfcn d. h. wit Wcische.
Diese ist nicht thener in England. Ich wnrde
doch rathcn, sich liebcr cinige Mvnate in solchcm
Heim anfznhalten, dort zn versnchen, sich genngende
Conversation anzneignen, als ein gauzes Jahres-
gebalt einznbnszcn. Das Schnljahr ist nnr in
3 Semester cingelhcilt. Fiir cine kurze Zeit wird
wan scltcn in England cngagicrt. Anch svlltcn
sich die jnngen Dawen voi>chen, dieses Ohne-
chaltgehen nicht anch noch in einew frewdcn
ande einznfnhren. Ilnficrhalb des Continents
kann man diese Sitte nicht vcrstchcn, nnd wan
setzt sich nnr dawit hcrnb. Lcidcr ist schon genng
Klage bei nns darnber lant gewordcn und hat
nnr cine Vcrringernng des Gchalts hcrbeigefnhrt.
Man findct seder Zeit Anfenthalt in einew
„VonvA Vomsn, Olrristran^ssoeiatiorr". Besfcr
jedoch isles, cinige Zeit vorhcr an das Obcrhavpt
zu schreibcu. Die Abrcsse wlirde feint tlrs
UacI)' Lnpsrintsncisni ok tlrs ,,VounA ^Voinsir's
Olrristian ^.ssoeiation" in— dann den Nawen
des OrtcS.— Die Nacht in einew Hotel wird ge°
ivohnlieh wit8K., daS Frnhstliek wit zweinndein-
balb bercchnet. Einc schr schnelle nnd gnte Ucber-
fahrt ist die von Hamburg oder Bremen nach
Southampton, ihre Dauer ist 20—24 Stnndcn.
Von Hamburg bis Cnxhavcn benntzt wan den
Sondcrzng, wclcher vow Hanoverschen Balmhof
ans, 9 Uhr morgens abgcht. Das Schiff ver-
leiszt Cnxhavcn nw U1 Uhr. Dns Billet kostet
48 Kronen zweitcr Classe, volligc Bckostignng
inbcgriffcn, ebcnfalls das Billet bis Cnxhavcn
oder Brcmcrhaven. Aw mcistcn wird die
zwcitc Klassc benntzt, alles ist anSgczeichnet
dort. Naherc Nnsknnft erheilt man in der
Agcntnr Dvrcnflet >8, Hnwbnrg. Von Sout­
hampton nach London kostet das Billet
bcinahe 11 Kronen.
Die Adresscn dcr VouvA ^Vomsn's Olrrrstian
Associations find folgende: ^V. 0. London,
316 Ncgent-Strccti ^V. Institute, 84 Ladbrokc
Grove Ztd.; >V. Portman Institute 85, High
Street, Marylebone; 8>V. 81 Trinity Road,
Upper Tooting; bi. I Lawn Villas, Woodgrccn;
103 High Road, Kilburn; 86. Camberwell
Hall— 45 Grove Lane; 86. Eastbourne House
Sydenham Hill R.
Es gibt dieser Rnstaltcn einc grosze Anzahl
wehr, doch wiirde cs zu wcit flihren, sie alle
nicderzuschrcibcn. Jcde Vorstcherin solchcr Hciwc
wird Ausknnft crtheilcn, ivo nnd ob an dew
Ortc, ivohin wan zn gchen gcdcnkt, ein solches
Jnstitnt zn sinden ist. Anch in Jrland und
Schottland in allcn grofzcren Stadten find dicse
Anslalten gegrundct wordcn. X. A.
^ Frauenleben und -Hrbeit.^
— Die Konigin von Holland hat von Kaiser
Franz Josef den Elisabcth-Orden bekvmwcn.
— Die Gemahlin des prasnwlivcn Thron-
folgcrs von Sachsen, Prinzessin Louise, eine Erz-
hcrzogin von Oestcrreich- Toscana, niwwt iw
lntherischen Spitnl in Dresden an dew von
Prof. Rnprccht geleitcten Curse fiir Kranken-
warterinncn lhcil.
— Die iw hohcn Grcisenaltcr in Eger ver--
stvrbenc Kreisphysicnswitwe Ewilie Erdmann
hat nber ihr gauzes, nicht nnbetrachtliches
Verwogcn in dcr Weise letzwillig versiigt, das; dcr
Ertrag desselbcn in Form von zchn Stipendicn
a 3^0 fl jcihrlich an dcntsche Stndicrendc der
Prager Hochschnlen znw Gcnnsz gelangen soil.
— Nach ciner Mitthcilnng dcr „Fran" ivirken
dcrzcit an den dcntschcn Universitatcn dcr Schivciz
sicken Frauen theils als Assistcntcn, thcils als
Privat-Dvccnten.
— Die Grnndnng des Vcreins Pariser
Stndcntinnen. Anf Anregnng von Mine.
Durand, der Heransgcbcrin der Fronde, nnd
dcr Dnwcn dc Hsrsvia nnd Grnzewska ist so-
ebcn in Paris ein Stndcntinncn-Vcrein be-
griindct wordcn. Mine. Durand hat anszerdew
dew Vcrcin ein Heim cingerichtct, far dessen
Unterhalt sie wahrcnd deS ersten Jahres Sorgc
tragen wird. Aus den fiir den Vcrcin und
das Hciw gcltendcn Statute,, Hebei, wir hcrvor,
dasi es Zwcck derVcrcinignng ist, dieStudcntinnen
dcr verychiedenen Falcultaten einander naher zn
bringcn nnd in ihncn das Gcfiihl dcr Solidaritcit
zn erwecken. Anfgenomincn werden nnr solche
Dawen, die cntivcder an ciner der Facilitate,,
der Pariscr Universitat iwinatricnliert find, oder
welche die Schulen von SsvrcS, von Fonlenayaux-
Noscs nnd die Schule der schvncn Kunste be-
sucheN. Politiiche und religiose Dlsknsiionen find
iw Nercin ansgeschlosscn. Ter jahrliche Bcitrag
belanft sich anf 10 Frs. Das Heim ist den
Stndicrendcn von 10 frith bis 10 Uhr abends
znganglich. Vcrbotcn ist cs zn rauchen oder
alkvhvlische Gctrcinke zn vcrlangen. Hnzardspiele
oder riberhanpt spielen um Geld ist strong nntcr-
sagt. Der junge Vcrcin hat bereits bei scinein
erstcn Bekanntivcrdcn cine Miigliederzahl von
40 Stndcntinnen gcfnndcn. Aw Tage der Ein-
weihung kamen noch 20 neue Anineldnngen.
— Die Fawilienschnle wit Gywnasial-
Unterricht, die nnter Leilnng von Fran Weg-
scheider-Zieglcr, Or. plril., nw 1. April d. I. in
Berlin, Bnrggrasenstr. 17 cross,,ct wird, hat er-
frcnlichcn Anklang gcsnnden. Es find bis setzt
bereits 12 Anwcldnngcn von Schnlerinncn er-
folgt, und cs steht zn crwartcn, dasz noch wehr
Eltern ihrcn Tiichtern den Gymnasialuntcrricht
zu theil werden lassen. In die Gywnasialjchule

48S
werdcu Madchcii aufgeiiomineu, die im 12.
oder 13. Lebeusjahre steheu. Nnch dem socbeu
nusgegebeueu Lehrplau schlicstt sich der Lehrgaug
dem der Reforiii-Gpiuiiasieu fiir Knabeu eng cm,
so dast die Peuseu der eiiizelueii Gymiinsinlklnsseu,
mit der lluterlertia begiiiiieud, iu siebeii Jnhreu
absolviert ivcrdeu. Tns erstc Jahr soil eineii
Uebergang vom Uuterricht der hvhereo Mcidchen-
schulc zum Gpiii»osi»ii> hersielleii. Dos Hoiivrnr
betrcigt fur dns Ouartal 50 Mk. »nd ist prci-
immcrcmdo zu zahleu.
— Norircige iiber populcire Nechts-
kuode i>» Fraucn-Eriverbs- und ?lus-
bilditiigs-Vereiu iu Bremen. Vei dem
giiusiigeu Ncsultot der Miiivir-
kiiug der Fraueii iu der staat-
licheu Armeupflege uud der ihueu
geivordeueu Aiicrkcuuuug durch
die Biirgerschast, die dcu be-
trefscudeu Mitglicdcru dcs Vor-
stmdcs nicht uur bcrathende, son-
deru cmch beschlicstcude Stiiuuie
verlieh, tritt an alle uusere social-
arbeiteudeu Frauen uud an die
Frauenwelt iibcrhaupt die Pflicht
herau, in die Nechtsverhnltnisse
dcs taglichcu Lcbens besscreu
Eiublill zu gewiuuen, als ihueu
biSher moglich geiveseu ist. Der
i» der Aula des Fraueucr-
ivcrbs und Ausbildnugs- Vcr-
eius in Bremen von juristischer
Autoritat eiugcrichiete Cyclus
vou acht Vorircigcu gibt hierzu
Gelcgeuheit. Viele Frauen habeu
sich zur Thciluahmc gemeldet;
auster den in der Armeupflege
Beschciftigteu habeu nuch eiuige
Hcrrcu dcu Wuusch ausge-
sprocheu, thcil uehiuen zu diirfeu.
Iu Berlin, Danzig, Dresden
uud an nudereu Orien stud svlche
Ciirse mit grostem Erfolg be-
gleitet gcweseu.
— „Bo»uc unch Fraukrcich
gcsucht." Eiuer Itnchfragc nuter
der obeusteheuden Vezeichuuug
sLonns) folgeud, kommen jnhr-
lich viele deutscl>e jungc Mcidcheit
nach Frankreich in der Meiuuug.
fiir cine Stcllc als Kiudermadeheu
cngagicrt zu sciu; doch sogleich
beim Eiulritt erivartet sic die
grosttc Euttacischnug. Loans bc-
deiitct i» Fraukrcich nichts audcres
als Magd vder Dieustiucidcheu.
Die Loans hat sich alien hciuS-
licheu Arbcitcn zn uuterzieheu,
z. B. auch die Parkettbodeu zu
wichseu u. a. m. Stcllcu als
Kindcrfraulciu sKindermadcheu)
..Loans ll'snt'ants" over „6ou-
vsrmrnts" stud verhnltiiismnstig
leicht zu fiudcu. Juhaberiuuen
solcher Posicn zcihlen abcr in
Frankreich zn den Dicusiboteu,
essen mit ihueu in der Kiiche
uud habeu kciueu Anspruch auf
besoudere Behaudluug. Die fran-
zvsische Bezcichuuug, welche dem
deutscheu Begriff Gouvcruante
oder Erzicheriu eutspricht, ist
Institutries. Derartige Stellen
stud jedoch sehr selten. In jedeui
Fall sollte man vor Nntritt einer
Stelle geuauc Auskuuft iiber
Verhaltnisse und Familie ein-
holcn— nicht nur bei geivcrbs-
mcisteu Vermiilleriuueu. Ver-
traueuSivurdigc kvslculose In­
formation gebcu die Bureaux
des „Juteruatioualeu Vereius der
Freundiuueu juugcr Mcidchcn" bezw. die Borstehe-
rinncn der deutscheu Madcheuheime in Frankreich.
Modelaunen.
c^Lasching— die Zeit der Bcille uud des froh-
-SM lichen Mummcnschauzes! Da wird der
Mode mauch Schuippchcn geschlageu, da greift
uian zuriick in lcingst vcrgaugeue Zciteu, pluudert
die Truhcu der Grostmiittcr und blnttcrt in den
iillesten Jahrgaugcu der Modcujouruale...
Uud was in den Trnheu vergilbt, iu dcu Modc-
iourualcn bcinnhe lacherlich aussah— im Fast-
uachlsballsaal ersiehtcsiviederzubluheudeiiiLebeu.
und> ivenn uiau will, extravagant— abcr wctiil
man es vvrzicht, auch gauz schwarz zum Domino.
Tie Grvste und der Clue des Hulls, der in
dem Falle reich mitFcdcru geschmiillt sein must,
markiert die Elegnuz der Trageriu.
Da man die Bolltoiletten wicder gauz decolleticrt
arbeitct mit schmalcn Samuitilaudchen stall
Aenuelu, so trcigt man auch wicder laugc Haud-
schuhe, die hciusig eiucn phantastischen Aufputz
zeigcu, sci es, dost die Riickeuflacheu iu zarieu
Farbeu mit Blumeu bemalt stud, dereu Stengel
sich well bis iiber den Ellenbogcn hiuanfzichcu,
set es, vast die Ncihte mit Gold abgesieppt stud
oder der Haudichuh gar cin zaries Muster iu
Goldnrabeskeu aufiveist.
Der oberc Naiid des Hand-
schuhs schliestt iu dem Fall mit
eiuer Niische aus golddurchnurkicr
Spitzenb; soust mit zwci Neilieu
schmaleu Sammtbaudes, das bis
zur Schuller cmporreicht uud mit
dem Achselbaud verkuupft wird.
Auf dicse Weise wird das hah-
liche Zusammeurollcn dcs Hand-
schuhs vermiedcn, das auf dem
Arm so uuklcidsam dicke Fallen
wirft.
Ein gauz fabelhnfter Luxus
wird iu Theater- uud Ballmantcln
geiricbcu. Das stud kciue Mantel
mchr, sondern gauze Tvileiteu.
Bei uus, wo man ins The­
ater gcht, um das Stiick von
A bis Z zu sehcu nud die Oper
vom crsten bis zum lctztcn Ton
zu Horen— da werdcn dicse
Mantel weuiger gelragen. In
Paris abcr, wo man zum fuuftcu
uud sechstcnmal iu daSsclbe Stiick
geht— uur c»n diese vder jcue
Szcuc noch eiunial zu scheu, wo
man eines Actcs wegeu uach dem
Diner uoch iu die Oper fiihrt,
da habeu diese Mantel emeu
praktischen Zwcck.
Die elegante Pariserin, die sich
im lctztcn Augcnblick entschliestt,
ihre stille Kacuiuecke zn vcrlasseu,
»m cine Lieblingsschauspieleriu
noch einmal in einer bestimmteu
Szeue zu sehen oder ein Liebliugs-
invtiv in der Oper zu Horen—
wirft den chiccu Mantel iiber
das Kleid oder deu Schlafrock,
dcu sic zu House auhat, uud bc-
hiilt ihn ivahrcnd der ganzcn
Dauer dcs Aufeuthaltes iuc
Theater. Es erseht ihr vollig
die Soirscrvbe, die sie zu be-
qucm ist auzulcgcu. Wir briu-
gen in uuscrcr heutigen Ab-
bildung eincu solchcn Theatcr-
uiautel. Er besteht aus elfeu-
beiufarbcuem Moirs mit dariiber
fallendcm, plissiertem Krepp-
Chiffon uud NeverS uud Boa
aus rosa Krcppchifsvn. Eiue
Application von rosa Blumeu
erhoht uoch die koslbare Elegnuz
dieses Mantels— der im Gruude
nichts audercs ist als eiuer jeucr
beruckjtigtcn Cache-Missrc, die
im lcingst vcrpvuteu Waterproof
ihren bescheidcneu Aufang hattcu.
NcuerdiugS wird auch wicder
Kopfputz fiir die Ball- uud
Soirscfrisur geuommcn—Rcihcr-
fedcru mit glitzcrudcu Steiucn
oder cine Nosette aus schwnrzem
Saiumtband mit eiugcbclletcm
Edelstcin- sober Simili-) Schmuck-
stsick, sci eS Brosche oderMedaillon.
Die ueuaufgekvmmcue Haartracht mit der
grostcn steifeu Mitlellockc, die fingerbrcit uud
siugcrlnug bis auf die Nascuwurzcl herabfcillt,
ist uuklcidsam und vor allcm extravagant;
im burgcrlichcn Lcbeu, im Salon also dahiu
zn modificicreu, dost uur eine gauz leichte Mittel-
stirulocke gebrauut ivicd, ivie man sie vor siebeu,
acht Jahrcu gctrageu. Eiuige Damcu trngeu
die Pfropfenzieherscitenlockcu uiiserer Grostmiittcr.
Die Frisur ivirkt bei aller Kleidsnmkeit immer
maskcradcuhnft— abcr hubsche Gcsichtcr macht
sie gcradezu schon!
Mnu kvmmt aus dem Stnuucu uicht hcraus
dariiber, ivie schou, ivie kleidsam, wie „malerisch"
uiau sich fliiher kleidcte. Man miichtc aui licbstcu
immer so hcrumgcben, cine Mode crfiudcu, die
sich der Mode lever Zeit am meisicu uiihert—
man fiudet sie so allc'licbst, die kurzcn Nolle
uud die grvsteu Hutc, man ist gauz cutzuckt
vou den univeu, steifeu, kleiucu Nuscheu und den
kiiustlicheu Puffeu... ?lbcr kaum ist der Ball
zu Eude/ so ist der Rausch vcrflogeu; beim
ersicu Mvrgciigraiicu schciut der gauze hvldc
Spuck zcrroiiueu, uud man beeilt sich, rasch all
den Taud abzuiverfeu, den man pictatlos „Mas-
kerade" neiiut.
Tlicotcrmantel aus clfculiclusailicucu, Molrce »>l« iibcrfallendem, plissicetem Kicppchisfou.
Dniiii schliipft uiau so gcruc ivieder iu seine
„modci»c" biirgcrliche Trncht, die man noch
vor kurzem so mitlcidig bclachelte.
Non Paris her kouimt nns die Mode der
soirsss u ttzts. Sie besteht darin, dast
tiiau sich zn eiuer soust gauz moderueu
Toilette irgcud eiucu „Kvpf zurecht macht".
Eiucn „hisiorischcn" vder eiiieu „Phantasie"-
Kopf. Daiiieu, die es sich beguem liiachcu
ivollcu, verzichtcn auf Schmiuke uud Pcriillc
iiud beguugen sich mit irgcud eiuer origiuelleu
Haorfrisur, ciuem Hut oder eiuem Spihcu-
arraugemcut.
Auf Maskeuballcu spirit der Hut ubcrhaupt
eiue groste Nolle. Man trcigt ihn da sehr grost,

490
Kaildnrbriten.^
*»» 4H^» 4»^»»» 4** n'»» »^»»* n» »»»»**
1. Naclittaschc. Mail kann d^ Nachttasche ans iveistem
Leinen arbciten mid mit Waschseide stickeii oder, ivenli man sie
eleganter bnbcn will, znr Herstellnng Ripsseide oder Moirs in
goldgelber oder mnltgruner Tvnnng nehmen. iliiscre Vorlage
ist anS Leinen gefertigt; der Tasclientlieil ist 40 zn 32 am grotz,
die Ecken find abgeschragt mid die Seiteiirmider soivie der, niitere
Rand etwas geschwciit. Der in gleielier Weisc znznschneidcnde
Uebcrschlag ist 10 am breit. Tasche soivohl ivie Uebcrschlag wird
2. Serviettciihiille.
5. Stickmustcr z»»l Liiufcr, Abb. 4.
von einem 5 cm breiten Volant umgebcn, der am Rand gc-
schlnngen n»d darnber mit klcii'cn, ans Steriichen znsamnicn-
lUsctzten Kreisen bcstickt ist. Man kann den Volant mit wcistein
Stickgarn oder mit Seide, passcnd zur ubrigen Stickcrei, arbeiteli.
Die Mohnblnmen nnsercr Vorlage find in Nadelmalerei in fcin
schattierten lila Tonen, die Stiele in brami-griin naturgetrcn
gestickt. Fertigt man die Nachttascbc ans Seidc oder Moirs, so
kann man sie mit rincm Flitter versehcn.
2. Serviettenhulle. Zur Herstellnng der Serviettenhulle
gebraucht man ein Stofsstiick von 20 orn Grogc, das an der cincn
Seite zu cincr flachen Spitze ge-
schnitten wird. Man sanmt es
ringshernm mn und besetzt es mit
eincm schmalen Volant ans Sticke-
i ci, Kloppelspitze oder Hakelei. So-
dann ncrsieht man die zugespitztc
Seite mit einer Stickcrei, die man
in leichter Manicr ansfuhrt, mid
fiir die man ein Nankenmnster, ivic
bei niiscrcr Abbildnng, oder Stren-
blnmen als Vorlage bennjien kaiin.
Gestickt wird mit Waschseide in
3. Tinteowjscher
bmiten Farbcn^ bei nnscrcm Model! kaiiien lachs-
farbeiie mid grime Tone zur Anwendnng. Ober-
hnlb der Stickcrei bringt mail das Wort „Scrviette"
an, das man in Plattstich mit Seidc im Ton der
ubrigen Stickcrei anssnhrt. An Stelle dieses Worles
4. Lnnfcr mit Kre»istichstickcrc!.

6. Nibcltsbcutcl.
oder nuch auf der Ruckseite
der Hulls kauu das Mouo-
grauiui der Besiberili Platz
fiildcu. Auf Wuusch ivird
Lie Hulle uiit ciueui verstlirzt
dagegeu zu briugeudcu Ful­
ler verschcu.
5. Tiuteuivischer. Uuser
eiufacher »ud uicdlicher
Tiuteuivischer zeigt ciucu
stiefclpubcudcu Mohreukua-
bcu auf steiucruciu Posta-
lueut. Die Uutcrlaac aus
ausgcschlagciicul,kupfcr-uud
vlivefarbeucui Tuch ist mil
einer leichlcn Stickerci aus
buuteu Seideurcstchcu ver-
zierd
4 u. 5. Laufer mil
Krcuzstichstickerci. Der
Laufer sieht madcru uud
eigeuartig aus soivohl durch
die Farbeustclluug ivic auch
durch die Zeichuuug des
Musters. Abb. 6 zeigt das
Mittelmaster, das sich auf
der zwcitcii Halfte des
Lnufers iu eutsprcchender
Weise wiederholt, uud emeu
7. Liu,fee »>it Nadclmaicrei
Theil des Naiiduiusters,
das deu Laufer rings uiu-
gibt. Uiisere Vorlagc >uar
aus cisiucfarbeneui Filet-
stvff gcfertigt, duel, knuu
uini, sclbstvcrstaudlichauch
Coiigresz- oder Javnstoff
ucnvcudcu. Gestickt ill mil
Irisgnru i„ drei Toueu
alive sl—8) uud zivei
Toueu fraisc (4 u. 5) sa-
ivic mil Seide iu drei
brvucesnrbciieu Toueu
(6—8). Saiuuitliche Cou-
tourcii siud nus;erdcui mil
schivarzeu Holbciiistichen
iiiuraudet. Besoiiders
cigcuartig war bci der
Vorlage, dah die Kreuz-
10. jrissen mil Point-lncc-Ansiage.
8 ». i>. Liinscr nnd Dccke
i» Flachstichstickcrci.
stiche. uber zmei Fadcn in
der Breite uud uur ciuen
iu der Hiibe fasttcu. Selbst-
verstaudlich kauu man auch
uiit gewohulicheiu Krcuzstich
stickcu
6. Nrbcitsbeutel. Der
uiedliche Beutel ist 2b zu
18 am gras; uud aus elfcn-
bciufarbeueiu Moirs herge-
stellt. Er ist mil ciuer iui
moderiicu Stil gehalteueu
Stickerei ocrziert, Keren Blu-
meu aus goldgelber Seide
applicicrt siud, wahreud die
Sticle uud Blatter iu leichter
Stickerei uiit olivcgruner
Seide ausgefuhrt ivcrdcu.
Die Coutaiiren der appli-
cicrteu Bluiuen siud mil
Platlstich iu goldgclbcrSeide
iliuraudct. Selbstverstaudlich
kauu man die Blumeu auch
sticken, auf Wuusch auch
uialeu uud durch ciugestickte
Lichtcr uud Schatticrullgeu
beleben. Man suttert deu
II. Spitzc in Tnlldiuchzna.

Tasse in PorzeD.nmalcrel.
die Blatter in Nadelmalerci i»it den nntur-
lichcn Farben ausgcflihrt find; die Bllitcn
zeigen goldgelbe, die Knvspcn brann-gelb-
griine nnd die Blatter griine Tone. Das
Master ist schr wohl anch fur eincn Wand-
schoner gceignct.
8 in 9. Lanfer nnd Decke mitFlach-
stich stickcrei. Die Vorlagen sind verhaltnis-
maszig lcicht nachznarbeiten, da das Muster
vvrgezeichnet ist nnd deshalb daS Znhlen
erspart wird. Veidc Gcgcnstande sind ans
gelbliehem Congrcststoff gcarbeitet. Dcr Lanfer
ist 104 zn 44 ern grosz; die grostcn stilisicrtcn
Bllitcn find in fraiscfarbencn nnd gelben, die
Blatter nnd Ornaments in griinen Toncn
nnsgestickt, nnd alle Contourcn wcrden mit
schwarzen Holbeinstichen nmrandet. Bcsvndere
Eiacnart wird dnrch die verschicdenc Lange
nnd die Anordnnng dcr Flachstiche erzielt.
— Die Tecke mistt 72 era im Quadrat; die
Stickweisc ist die gleiche wie bciin Lanfer,
doch sind hier nnr die Vlumen contonricrt
wahrend die Blatter ohne die schwarze Um-
randnng blciben. Flir die Blnmen, die bc-
licbten modernen Iris, kainen fraiscfardene nnd
gclbe Tone znr Anwcndnng.
10. Kissen mit Point-lacc-Auflage. Das
mit Pflanzendannen geftillte Kissen ist 45 zu
30 am grosi, mit einem Bezng ans roth-
aelbcr Scide versehen nnd nnt einem 8 am
breiten Volant ans
doppeltcm glcichen
Staff nmrandet. Die
Vordcrseitewird mit
eincr Point-lnce-
Anflage belcgt, die
sich dnrch ihr ein-
faches nnd kraftigcs
Master vortheilliaft
anszcichnct. Znr
Hcrstcllnng dienten
iveihe Spitzcnband-
chen nnd liberhakelte
Ringe, Lie Spitzcn-
stichesindmitwciszcm
Spitzenzwirn ans-
gefiihrt.DasMnstcr
znr Point-lacc-Auf-
lage (auf Glanz-
kattnn gezciclmetl
konnen unserc Lescrinnen gegen Einsenduna von
SO Heller nnd Porto beziehcn.
11. SpiHe in Tiilldnrchzng. Die Vor-
lage eignet sich defenders gnt zu einer Nltar-
dccke, doch kann sie selbstvcrstandlich anch als
Besatz an andern Gegenslanden, wie Dcckcn,
Bcttwasche nnd anch znr Garnitur von Schnrzcn
nnd Kleidern vcrmcndct werden. Bci unserin
Modell ist anf feinem ivcisten Tall mit ivciher
Baumwolle in Krcuz- nnd Stielstich geslickt; die
Blattartige Schale in Porzellanmalerei.
Porzcllanmalerci die wnnderschonsten Sachcn
prodnciert. Itnsere Abbildnngcn zciaen zmei
tcchnisch versehiedcne Arten der Porzellanmalerei.
Da haben ivir znnnchst die blattartige Schale
mit dem Franenbildnis. Sie ist in gelbroth ge-
halten nnd mit Tonmalcrei dccoriert. Anch das
Paucclbrctt mit Kerbschuitt- and AuKgiiindiingsarbelt.
Ornament, von dem ans anfwarts ein seiner,
gelbgrliner Decorationslon liegt, dcr dnrch
breiten Goldrand nbgeschlosscn wird, ist in gclb-
roth gezeichnet.— Die Nvcocotassc ans dcr
Konigl. Berl. Porzellanmannfactnr hat eincn
gelblichcn Decorationston mit goldcnen Slnndern
nnd Schlcifcn. Sie ist mit fnrbigcr Malcrei gc-
schmnekt, nnd die Blnmen nnd Ranken sind
reizcnd in Form nnd Farbe. Bei Ainvendnng
eincs jeden Slils sollte nnS stelS der Grnndsatz
Untcrtaffe in Porzellliiimalerei.
die liblichen geometrisehcn Master in Kerb-
schnitt, nnd dnneben find in gefalliger Form
in AnSgrnndnngsarbcit nnsgefnhrtc Blntt-
ornamcnte nngebracht. Ticsc lestteren sind
mit leichtcm Einschnitt nmzogen. wodnrch sie
bcsvndcrs gnt znr Gcltnng kvmmen. Die
Halter des Consolbrctts, sowie der Rand
dieses Brettes, ivcisen mieder ein klcincs Kerb-
schnittmnster anf. Dcr Grand ist dnrchweg
gcpnnzt.
E'Npsohlcne BezugSquelle: Bier L Scholl,
Wien, I., Tegctthoffstrohe 0.
— Herrenanzugc „nen" herznrichten.
„Wie nnr College L es anstellcn mag, seine
Anziige stets so tndellos zn erhalten?" sagte
mein Mann lifters im Nnfang unsercr Ehe.
„Seinc Sachcn sehen immer ans wie nen,
seine Beinkleider haben cine schnnrgrade „BligeI-
falte", knrz. er ist stets ivie ans dem Ei gesehalt."
Jch vcrsnchte nan anch die Anziige meincs
Mamies in so gntem Znstande zu erhalten.
Das Gehcimnis des Herrn T hatte ich bald
ergrnndct, doch war es mir zn kostspielig. Alle
14 Tage bckam der
Flickschncider die
Anznge, umsiealler-
dingstndellos, aber
anch am deir Preis
von 1 fl. 50 kr.
znrnckznstcllen. Und
die Snmme von
6 Kronen monatlich
far Kleiderreini-
gung vermochte ich
meinem schmalen
Budget nicht abzu-
zwackcn. Anderer-
seits hatte ich doch
anch gar zu gerne
mein Mannchen wie
ans dem Ei ge°
schalt umherstol-
zieren sehen.
Jetzt habe ich langst gelcrnt, Herrenanzugc
„wie nen" herznrichten. Um sie recht lange
schon zn erhalten, must allerdings anch der
Gatte selbst insofern bchilflich stin, als er
des Abends sammtliche Sachen anf eincn
Klciderbngel sorgfaltig aufhangen muh. Zu
nntcrst Bcinkleid, dliranf Wests und zRock.
Wcrden die Kleiber nnr hingelcgt oder am
Nicgcl anfgehangt, so gcrathen sie sehr schncll
anger Faeon.
Bentel mit goldgelber Seide nnd steppt oben,
10 cm von, Rand entfcrnt, eincn Snnm nb,
dnrch den zivei golgelbe brcite Scidenbandcr
als Gegenzng gcleitct wcrden. Nnschen ans
Scidcnmllsselin bcsctzcn den offenen Theil ober-
halb des Sanms.
7. Lanfer mit Nadclmalcrei. Dcr ans
meistem Stickereileincn hergestelltc Lanfer ist
130 zn 40 am grosz; den Rand begrcnzt ein
dnrchHohlnahi gchnltener Sanm, und den Mittel-
thcil ziert cine schone Stickcrei, deren Zeichnnng
im modcrncn Stil gehalten ist. Die Ornamente
sind mit weistcr Seide in Plnttstich gearbcilct,
wahrend die Secroscn nnd Knospcn soivohl wie
Abbildung lastt die Slichnrt dcntlich erkennen.
Will man die Zacken dcr Spitzc ansschncidcn,
so innst man den Rand des Haltes wegen
schlingcn. Verwendet man die Spitze zn
andern als kirchlichcn Zivcckcn, so kann man
selbstvcrstandlich anch crsmc, bcnrrcfarbenen
oder schivarzen Tlill nnd farbigcn Arbcitsfaden
— Seide oder Filin- oder Sirinsgarn— ver-
wcnden. In letzterem Fall nimmt man vortheil-
haft etwas starkercn Tlill; die Spitze vcrliert
dadnrch nichts von ihrer Wirksamkcit.
Emrfolilene BezugSquelle: Ludwig Rowotny.
Wien, I., Freisingcrgnsse l>,
leiten, die Blnmen nicht zn zwingen, weder in
Form, Farbe, nvch Bewegnng, nm ihncn die
ihnen eigenthlimliche Schonheit nnd Poesie anch
in der nngewandten Knnst zn erhalten.
Lnise Menzcl.
— Paneclbrctt mit Kcrbsehnitt- nnd
Ansgrnndnngsarbeit. Das dnnkelbrann
gcbciztc Brett zeichnet sich dnrcb die wirlnngs-
volle Vcrcinignng der Kcrbsehnitt- nnd Aus-
griindnngsarbeit ans. Das Mittelm
— Schale nnd Tasse in Porzcllan-
malcrei. Welch entziickende Wirknngen wit dcr
Porzellanmalerei erzielt wcrden konnen, zeigen
nnjere Abbildnngcn. Im Gegcnsatz zn frliher,
wo die Porzellanwalcreien oft stcif waren nnd
dnrchans nicht den Ansprnchen gcrecht nmrden,
die man an sic voin Standpnnkt des Schon-
heitsbegrifss stellcn konnte, werden hent, theils
im nenen, modcrncn Stil, theils in Anlehnnng
an alte Stilartcn, gcrade anf dem Gebiet der

493
Von Zeit zu Zeit, alle 14 Tage bis 3 Wochen,
iverden sie dann folgender Bchandlnng uiltcr-
ivorscn.
Znnachst wcrden die Stiicke sorgfciltig geklopft
— wahrcnd sie am Bngcl Haugen— u»d ansten
mid innen griindlich gebiiistct. Flcckc wcrden
mit Benzin entfcrnt, Fcttflccke am Nvckkragen
i»it eiiicr Mischung von Vz Master und Sal-
miakgcist mit ciner Biirstc sorgfciltig bearbcitet.
Dann legt man die Stiicke anf einen Tisch und
fcuchtct sic mittclst eines Schwammes mit Essig-
wasscr an. Anf einen Liter Waster kann man
vicr Estloffel Essig rcchnen. Das Bcinklcid wird
bcsonders an den Knien, mo sich stets „Sacke"
bildcn, stark angcfcnchtet nnd dann gnt znrecht-
gezogcn, indem man jedes cinzclne Bein Naht
anf Naht legt altc gclegt nnd bcsonders exact geplattct, ivobci
die Bngclfaltc nnd die Kniec extra stark bcar-
beilet ivcrden. Ist das Bcinklcid fcrtig, so hliiigt
inaii es, Bein anf Bciii gefaltct, iiber eine Leine
glatt znm Trockncn anf, da stets noch ctivas
Fenchtigtcit nachzieht. Wcsle »iid Nock ivcrden
i,»» ebeiiso bchandclt, ivobci die Nockarmel und
der Kragen ganz bcsonders zn bcriicksichligcn
find. Letzterer ivird iiicht etiva nnfgeklappt,
sondcrn so mic er licgt, schars geplattct. Die
Hnnptsache ist, dasi die Platteisen nicht mit deni
Anzngstoff in Bcriihrnng konniien, soiidcrii stets
das Tnch anfgelcgt ivird, niid vast die Eisen
stets sehr heist sind.
Ein so behandeltcr Anzng sieht, selbst menu
cr diirchans iiicht inehr »en ist, stets sehr accurat
iiiid dadnrch elegant ans.
hn» sIN a n» slio si.
Montagi Nndclsuppe, Nindfleisch mit Obers-
kren, Poividlknodcl.
Nachtinahl: Dcbrcczincr Gulyas.
Dicnstagi Linsenpnrsesnppc, Numpstcak mit
Gnrkcn und Nohscheiben, Faschingskrnpsen.
Nachtinahl: Indian mit Salat.
Mittivoch: Hirnconsoinmssnppe, Nindfleisch,
mit Kohl, Blitzknchen.
Nachtinahl: Gefliigelrcis.
Donnerstag: Markschoberlsnppe,- Nindfleisch
mit Paradeisjance, Topfcnflecken.
Nachtinahl: Schinken, Butter, Kase.
Freitag: Alfoldcr Fischsnppe, Apselstrndcl.
Nachtinahl: Karpfen, polnisch.
Samstag: Bntternockerlsnppc, Nindfleisch
init Sardellensance, Haselnustkoch.
Nachtinahl: Beuschcl mit Knodeln.
Sonntag: Jnliennesiippe, Mayonnaise vom
Fiscb, Nchsctilegel zur Linzcrtvrtc.
Nachtinahl: Rindskamm mit bohmischcn Erbsen.
— Linzcrtortc (fein). Bon 20 ckk Mchl,
15 ckk Znckcr, 15 ckk Butter, vier Dottcrn, 10 ckk
geriebenen Mandcln macht man einen Tcig,
theilt ihn sin drci glciche Theile, driickt
zivei Theile in eine Tortenfvrm nnd macht vom
dritten Thcil cin Gitter darnber. Man
bestrcicht die Obcrflache mit Ei nnd bcickt in
mastiger Hitze.
— Gestiirztc Wein°Crsme. 15 ckk Zncker,
sicben Dottcr, ein Ei, der East einer Citrone,
Vs l guter Wcin und 3 ckk feinste Gelatine,
die fein mit einer Scherc zerschnitten ivird,
iverden am schwachen Fever in eivevi Kessel
schniiinig gcriihrt. Eine Crcknic-SInrzsorm ivird
mit feinslcm Tafclol gut anSgcstrichev, mit dieser
Masse auSgefnllt nnd znm Erstarren auf Eis
geslellt, circa cine Slnnde. Sodann anf eine
Platte oder einen Teller vorsichlig gcstnrzt.
— Gcstiirzte Nnst-Crsnic. 4—5 ckk Gelatine
lfeinste) lost mail in l Waster auf. 10 ckk
Nlisse iverden fein gerieben nnd mit '/g I Milch
angeriihrt. V, l Schlagsahne wird stcif ans-
geschlagxn; sodann riihrt man 10 ckk Znckcr
mit Banillc, die geriebenen Nlisse und die a»f-
geloste Gelatine darnnter. In cine Form geftillt
und znm Erstarren kalt gcstellt.
— Kaffee-Crsme. 20 ckk Zucker, sechs
Dottcr und 3 ckk Mchl riihrt man gnt znsainnicn.
Tann gibt man '/z l Milch darnnter, bringt
das Gauze anf ein nicht sehr starkes Fencr und
riihrt solangc, bis die Masse anfangt zn
kochen. Nnn ivird der Kcssel vom Fener ab-
genomincii; nachdem die Masse erkaltet ist, riihrt
man noch den Absnd von 10 cklr Kaffee (ca. Vg l)
daruntcr, sowie anch 5 cklr aufgeloste Gelatine.
In ciner Form kalt gcstellt.
— Liqueur-Pralinscs (Gleichzeitig als
Antwort Nr. 45): Eine oder mehrere Carton-
Schachteln ivcrdcn mit gekrocknclem nnd dnrch-
gesiebtcm Haarpndcr sNeisinchl) geftillt, mit cincm
Lineal glatt gestrichen nnd mit belicbigen Formcn
(Pralinses) Vcrtiesnngcn vorsichtig iicbenein-
ander hineingestvchcn. Hierauf wcrden diese
Vertiefnngcn mit Lciutcrzncker (2 lcK Stanb-
zncker in einem hvhcn Tops mit einem Liter Waster
anf 34 Grad gekocht, mittclst Znckermage), ivclchem
etwas Nosenol bcigesetzt ist, mittclst eines Kaffce-
loffcls geflillt, nnd zivar soglcich nach demAbstellcn
vom Fencr. Die Oberflciche der cingcgossciicii
Formcn oder Praliiises iverden leicht mit Pndcr
dnrch ein Sieb iibcrslcinbt nnd das Ganzc anf
10 bis 12 Stnnden an einen ivnrmen Ort gcstellt.
Dann nimmt man die Pralinses herans, stanbt
sie vorsichtig nb, nnd damit sind sie znm
Gebranch fcrtig. Die Cartvnschachtcln diirfen
nnr 3—3'^ ew hoch scin.
— Pnmpcrnickel (Echt Niirnberger.). Ir
Znckcr, zchn Dottcr riihrt man flnnmig, gibt
10 ckk gericbcnc Mandcln, 5 ckk Cibcbcn, 18 ckll
Mchl hincin, strcicht diese Masse nils Oblaten,
schneidct dann jcde Oblate in vier Theile nnd
bcickt sic in mcistiger Hitze.
— Mandlbrctzln. Man wirkt von 20 elle
Zncker, 20 6K: Mchl, 15 clk feincn Mandcln,
7 ckk Butter, 2 clk fein gcstvstenem IlniS, 4—6
Dottcrn einen festcn Tcig. An dem ncichsten
Tag fvrmt man ans der Masse Brezeln, bcstreiclit
sie mit Ei, bestrent sie mil Anis nnd bcickt sie bci
mastiger Hitze.
— Falsche Schildkrotensnppc. Fiinf bis
sechs Lvffcl Mchl iverden in Butter brann ge-
riillct nnd mit gnter Flcischbriihc anfgefiillt, in
der zivei saubcr vvrgerichtete Hiihncr nnd drci
Tanben ivcich gekocht wnrdcn. Das Flcisch
wird alsdann von den Knochcn gclost nnd in
klcine Stiicke geschnitten. Nachdem das Mchl
gnt dnrchgckocht ist, giestt man Flasche
Madeira daran, lastt danach die Briihe nicht
mchr kochen, sondcrn nnr an der Scite des
Hcrdcs ziehen, damit sie heist bleibt. Vcim
Anrichtcn legt man das Fleisch in die Terrinc
nnd gibt die Briihe, die dicklich, jcdoch nicht
dick sein bars, dnrch ein Sieb darnber. Wcr
es licbt, koche etivas Sago in der Suppe nnd
nchnie dafiir ivcnigcr Mchl. W.
— Fischcotelettcs. Bcstandthcile: '/? Kilo
roh gehacktcr Fisch. Kilo Weistbrot, 10 Dcka
Butter, cin Ei. Der Fisch ivird nebst dcm ein-
geiveichten nnd fcst nnsgcdriickten Weistbrot in
eine tiesc Schlissel gcthan, die zcrlasscne Batter
und das Ei darnber gegebcn, die Masse tiichlig
dnrchgeknctct, gcsalzcn und mit Citronensaft
nbcitrcinfclt. Itnn bestrent man ein Holzbrett
mit Mehl, strcicbt die Masse singerdick daraus,
formt sie zu Cvtclettes und lastt diese cinmal
in sprndclndcm, leicht gcsalzencm Waster auf-
-kochen. Dann nimmt man sie herans, gibt
sic znm vollstandigen Erkalten auf cine Platte,
lvendet sie in zcrklvpstcm Ei nnd Paniermchl
nnd bcickt sie langsam in Butter oder gntem
Backfctt.
— Gcpokeltc Ochsenznngc. Eine frische
Ochscnznnge ivird mit einer Messcrspitze Salpctcr
nnd cincm Theeliisfel Zncker eiligeriebcn nnd
in ciiicn irdcnen Einmaclitops gclegt. Man
kocht 375 xr Salz mit 2 Litern Waster nnd
gibt dies erkaltet liber die Znnge, bindet dann
den Tops mit Pcrganientpapier z» nnd lastt
ihn zivei bis drci Wochen stchen. Nach dieser
Zeit nimmt man die Znnge herans, setzt sie mit
frischem Waster bcdeckl anf nnd lastt sie langsam
in drci Stnnden gar kochen. Alsdann zieht
man die dickc Hant ab, schncibet die Znnge in
Schciben niid reicht folgende Sauce dazu: 50 §r
Butter nnd 60 §r Mehl werden hellgelb ge-
dampft, mit drci feingewiegten Sardellcn nnd
'/j Liter Fleischbriihe cine Stniide gekocht. Dann
gibt man einen Estloffel Sens, sechs fcingeivicgte
Sardellcn, vicr Estloffel Nahm und zivei Ei-
gclb dazn, lastt dies znsammen auskochcn, zieht
die Sauce zuriick nnd riihrt zwci Thceloffel
Maggiiviirze darnnter.
— Salmi von Perlhuhn. Zwei halb
gar gebratene Perlhiiliner iverden in zicrliche
Stiicke zcrlegt, von Hant und Sehnen befreit
nnd in einer passenden Casserole mit zivei
Wcinglasern voll fcinstcm Olivcnols, cbcn so viel
Portmein oder Madeira, dem Saft von zivei
Citronen, Salz, Cayenncpfcffcr iiber langsamem
Fener erhitzt, gut durchziehen gelasscn nnd
angerichtct. Statt des Dels kann man anch
zerlassene seine Butter nehmen. L. O. R.
— Schoiibliiheilde Stauden znm friihen
Nntreibcn fiir Zimmerflor. In der jetzigcn
Zeit beginnt man immcr inehr solchc Stiinden
zn schcitzen, die, ahnlich einem Rhododendron
oder ciner Azalee, sich ini zeitigen Friihjalir dnrch
Warmstellcn znr friihcrcn Entfaltnng ihrer Bliiten
beivegen lassen, als sie in der Natnr bliihen
iviirdcn. Die Blnmcnfrcundin sollte in dieser
Hinsicht anch Bcrsnchc anstcllen nnd nicht
versanmen, svfern es ihr irgend moglich ist,
ihre Blninenscnster im April-L>,ai mit hiibschen
Bliiten zu schmiicken, die sie sonst im Garten erst
niehrcrc Wochen spciter haben kann. Es ist des-
halb der Ziveck dieser Zeilcn, diese Standen-
trciberei etivas anzurcgen »nd einigc gccigncte
Artcn, bez. Sorten, zn nennen, die jede grvstcre
Standcngartncrei liefert, und die somieso im
Hnusgarten nicht fchlen solltcn.
Voransgeschickt set folgendcS: Um solchc
Stauden mit Erfolg lrciben zn konneii, pflanzc
man Elide August znvor, bez. noch im Hcrbst,
krciftige Pflanzcn in Tvpfe, die nicht zn grost
zn sein branchen, in nahrhafte Gnrtcnerdc. Man
forge dasiir, dost beim Eintopfcn der Wnrzcl-
ballen nicht sehr leidet nnd die Pflanzc fount
nicht zn sehr gestiirt wird. Solangc es nicht
fricrt, blcibcn die Pflanzcn an halbschatligem
Ort im Garten stchen nnd iverden nach Bednrf
gegvsscn. damit sic moglichst gnt noch cinivurzeln.
Bis znm Ansetzcn, znm Trciben, ivas nicht vor
Ende Febrnar crfolgen sollte, blcibcn die
Standcntopfe an cincm knhlcn, doch fast frost-
freien Orte stelien. Ende Febrnar kommen sie
znnachst in cin iminer noch kiihles, helles Zimmer
nnd ivcrdcn nach und nach bis zn 10—14" L.
warmgestellt. Aber immer hell nnd moglichst
sonnig. Ja nicht etiva schncll ins Wohnzimmer,
in desscn trockner, zn warmer Lust sic nnr schncll
vcrgcilen nnd— verlnnscn. Die Hanptsache ist,
ein ganz allmcihlichcs Antrcibcn bcrbeiznfiibrcn
nnd die Pslnnzen stets hell nnd lnftig zn batten,
soviel es eben gcht. Von Ende Mcirz nb koniien
da vicle schon zn blnhcn bcginncn.
Nnn zn den zn empfehlcnden Arten: Zncrst
cine Aster, ^stsr psrsArinns, ctwa 35 era hoch,
Blnmen hellblan, ahnlich der Alpen-Aster,
alpinus. die bckanntcr ist, nicht so hoch ivird
nnd verschicdcn bliihcnde Abartcn besitzt. Hvher
wild die hcrrliche ckiplostspbioickss, dcrcn
cinzclne, blanpnrpurne Bliite fast 10 cm im
Dnrchmesscr mistt.
Die dcntschen Scbwertlilien (Iris Nsrrnaniea),
von dcnen in dem lctzten Jahrzehnt ganz lvnnder-
oolle Abartcn im Handel erscbicnen kind, bringcn
ihre halbmelcrhohcn Bliitenstielc bet Treiberci
ivillig im April schon znm Vorschein nnd ent-
znckcn dnrch die Pracht ihrer so zartcn, wnnder-
bar farbig abgctonten Bliiten, die sich abge-
schnitten anch in Vasen halten. Im Garten ziehen
sic etivas fenchtc Stellen vor, bcsonders Tcichnscr.
Die cnropaischc Trollblnmc (Nrollins snro-
pasus), diirste bckanntcr sein: sic nnd die fast
noch schiinere, dnnklcr gelbe nsiatiscbe si',
asiatiaus) nebst Formcn lassen sich anch nnschiver
antreiben, znmal ivenn nian ini Hcrbst zivei bis

494
drei krnftige cinjahrige Pflnnzen rcchtzeitig cintopft.
Tie Trollblnmen bllihcn ohncdies frlih, somit
sickle man sic als crstc ivarm.
Die Akclci-Artcn (^.guilsKia.) erfrenen sich, zn-
mal in den schonblninigcn Gartenhybriden, all-
genicincr Belicbthcit. Anch bei ihnen kann mem
die Bllitezeit nm Wochcn vcrfrlihcn; man trcibe
aber jn recht langsam, denn sonst ist der Erfolg
in viclcn Fallen nicht besondcrs.
Nicht vcrgcsscn werden dnrsen dicOnillnrckin,die
in ihrcn Bliitenfaibcil n»d Formcn dnrch die Knnst
der Gartner in lctztcr Zcit sehr vcrvvllkomninet
warden. Sie bllihcn im Garten von Jnni bis
Herbst, konncn aber, mean langsam angetricben,
schon im April bis Mai schon bllihcnd crzogen
werden.
Zn den frlihcsten Treibstanden gebort das
Waldwindroschen, ^.nsmons silvsstris, and
seine Gartensormcii, dercn Knollen bercits an-
fangs Febrnar cingclcgt iverden kvnncn. Tic
geflillte Form ist mcincr Mcinnng nach lnngst
nicht so schon ivie die cinsnche.
Hcrrliche Treibstanden find Knciffs Spiraa
<8piraoa s^runens) XnsMi) and Lenioins
Aslilbe s^.. Osmoinsi). Man wnhle ini Herbst
krciftige Blache and lasse sic langsam, hell, lnftig
kommen, denn sonst werden sic klimmcrlich.
Znm Schluh set cine Treibstaude erstcn Ranges
noch enipfohlen, cine Gcmswurzart, voroniennr
innAniilcum oder O. planta^lnsum sxeslsniri.
Bei dieser Gemsivnrz kann man das Trciben
schon ziemlich zeitig vcrsuchcn, falls eben die
Witternng es znlaht, d. h. keine so trlibcn Tag:
find. Der Gartner in seinem fenchtlnfligen Gc-
wachshans ist natnrlich der Blnmenfrenndin mit
ihrem Zimmer stets varans. Lctztere wird abcr
gnt than, ihln nicht iiachznahmcn, ansgcnomnien
sie hat stir sich anch ein Gewnchshaus. S.
— Papier anstatt Glas bei Mistbeet-
fenstern. Die gcwohnlichcn Misibectfensier find
bckanntlich recht kostspielig, denn das Stack wird
sich nnr in Ansnahmcfnlicn nnler sechs Kronen
herstcllen lassen, hohe ErbaltnngSkosten trcten
dann noch hinzn. Ein Theil der Glasfenstcr
kann aber in seder Gartncrci dnrch Fcnstcr mit
Papicrscheibcn ersetzt iverden. Bei dicsen ist es
der Lcichtigkcit ivegen zweckmnszig, die Nalnncn
etivas schwerer und etwn doppclt so breit zn
inachcn, ivie bei den Glasfenstern. Um iibrigen
find diese Nnlnnen vicl einfacher, da nirgends
ein Kittfalz benothigt ivird and liberal! cinfache,
glatte Stake gcnngcn, anf die das Papier^ mit
kleinen Drnhtstiftchcn anfgenagclt ivird. Tie
Langslcistcn iverden der Brcitc der Bogen c»t-
sprechcnd cingctheilt, wobei zn bcrlicksichtigcn ist,
dah das Papier an alien vicr Nandern ctwa
2 cm breit nmznfalzeii ist, damit die Nagel nicht
ansreihen. Nils etwa 20—30 ein Entferiinng
kann man schivachc Uiiterstlitznngslcisten geben,
daiiiit das Papier bei Negcnweiter nicht allznsehr
dnrcbhcingt. Rcichen die Bogen liicht fur die
ganzc Lange der Rahnicn ans, so mnh natnrlich
der Zusammeiistos; des obercn mit dem nnteren
anf eine Oiicrleiste fallen. Weihes, dlinncs, dabei
kraftiges Packpapier eiguet sich nm bcsten znr
Hcrst.llnng svlcher Feiister and ist in seder Papier-
handlnng zn liaben. Sind die Bogen moglichst
straff anfgenagelt, so ivird Lein- oder Ban,not
iiiiltelft eiiies Pinscls recht rcichlich and glcich-
mahig anfgclrngcn. Dnrch das Einolen wird
nicht nnr das Papier dnrchsichtig, sondern anch
far das Regenwasser nndnrchlassig gemacht. Bei
Negeiiivettcr debut sich jedoch das Papier and
es bleibt Wasser in den Ncrtiefnngcn stehcn, dcs-
halb ist dem Alistbcetkastcn ein starkes Gcfallc
zn geben. Anch mnh der Nahmcn lilit eineii,
Brett oder einer Stange beschwert iverden. damit
der Wind das Fcnsier nicht aushebt. Far dcii
Kiichengarten and fiir landivirtschaftliche Zwecke
find diese Fenster sehr gnt gecignet; sie haben
den Vorzcig groster Billigkcit, cin Nahiiien mit
drei Bogen stellt sich anf ca. 1,50 Kronen. Jcdcr
halbwegs gcschickie Arbeitcr kann ihli herstellen.
Das Wachsthum der Pflanzen nnter solehen
Fenstcrn ist vollkommen bcfriedigend.
— Ein sehr gates, bewahrtes Accept
fiir Banniwachs. 100 Gramm gates, ans-
gclassenes Biciicnivachs, 100 Gramm ansge-
lasscncr Rindstalg, 300 Gramm gates Kolv-
phoninm and kiinpp Vr» Liter gnler Brannt-
wcinspiritns (L Liter 1,50 bis 1,60Krvne»). Wcnn
die erstcn drei Theilc anf mahigem Fener in
einciii alien Tops zerlassen find, so gicht man
nnter llmrnhren der Masse den Sp'iritns zn.
Mehr Spiritns ist den Schnilistellen der Banme
schavlich and liiacht anch das Banniwachs zn
kornig, so dag es sich schlecht streichcn liiht.
— Anfzncht der zn Legebennen bc-
stimmten Klichlein. Wer Klichleiii zn Lcgc-
hennen anfziehen ivill, sollte diese ganz anders
fliiterii, als die fur den Markt bcstimmtcn
Hahnchcn. Eine sehr grosze Mengc der zil Lcgc-
hcnnen bestimmten Klichlein ivird dnrch cine
nnzwcckmcihige, aber ganz allgemcin genbtc
Fattening fiir den genauntcn Ziveck vollstandig
nilbrauchbar geniacht, deiin ivenn cin ini Wachs-
thnm begriffeiies Thier liberfuttert ivird, so be-,
deutct das nicht nnr cine Fnttervcrsehwcndnng,
sondern es iverden anch die LcrdannngSmerk-
zenge des Thieves nicht nnwescntlich dadnrch
geschiuacht. Wcnn mail die in der Entivicklnng
begriffcnen Knchlein fast nnsschlieszlich mit Mais
fnttert, so inlissen sic natnrgeiiias; zn uiel von
diesem frcsfcn, nm gcnngend mnskclbildeiidc
Nahrnng zn crhalten. Zivar setzcn i»i Wachs-
thnm begriffene jnnge Thiere nicht glcich Fctt
an; haben sie sich jedoch einigcrninssen cntiviekelt,
dann neigcn sie aber anch sehr dazn, tiiiierlich
Fctt anznietzen, ivodnrch die Eiererzengnng sehr
beeiiilrachtigl ivird. In, Gcfliigclhofc sollte Mats
nnr sehr magig geflittcrt iverden, naiiientlich
wabrend des Soiiimcrs. Man sollte n»n einzig
and nllein anf die Entivicklnng des Knochcn-
gernstcs und der die Eier erzengcndcn Organc
Bcdacht haben. Dcsivegen ist das ziveckmagigste
Fatter far Lcgcheiiiien anch das empfehlens-
iverteste flir die Klichleiii.
Wcnn die Hahnchen anfangcn, den Hnhncheii
lastig zn iverden. soil man diese nbsondern and
entwcder mit gleichcm Fatter fnttcrn oder mit
eincm voriviegcnd arts Maisschrvt bcstehcndcn,
ivenn man sic zn mcisten ivlinscht. Um das
Wachsthum and die uollkommene Entivicklnng
zn sordern, gibt es kein bcsscres and zweck-
magigeres Fatter nls Milch, Hafergrlitze, Klee-
hacksel nnd Kleic; denn in dicsen Fnttcrmitteln
find alle znr vortheilhaften Entivicklnng noth-
wendigcn N'ahrnngsstofje in richtigem Verhaltnis
vertrctcn. EmpfehlenSwert ist es, die Milch in
gcronncncm Znstande zn vcrabfolgen— jedoch
soil sie nach dem Sanerwerden nicht zn lange
gestanden haben— denn in dieser Form nurd
sic vom Gcfliigcl am liebsien genvmmen nnd ist
anch lcicht verdalilich, ohne Dnrchfall zn vernr-
sachcn.- Fcrner empfichlt es sich, dcn Hafcr
mahlcn zn lassen, iveil cr dann ebcnfalls lcicbter
verdanlich ist. Der Klee sollte recht fein gchackt
sein, was man am bcsten dadnrch errcicht, dasz
man ih» wicderholt dnrch die Hackselninschine
gehcn laszt. Man vermengt ihn mit der gleichcn
Aienge Klcie nnd Hafergrlitze, befenchtet die
NNisclinng tlichtig mit heiszem Wasser nnd laszt
sie dann gegen zivolf Stnndcn stehen, woranf
sie so iveich gcwordcn ist, das; sic leicht zn ver-
danen ist.
— Nm die Huhnerzncht rentabel zn
machen, find hanpisachlieh folgeude Borschllige
zn bcachten: l. Anfhebnng der znmeist be-
stchendcn Jnzncht beim Geflngel. 2. Gorge fiir
Frlihbrutcn znr Erzichlnng von Wintcrlegcrn.
3. Anschaffnng passcndcr Rassen oder Verbessernng
der Lanorassen dnrch Krenznngen, insbesondcre
Anflassnng der Zncht des sogenanntcn Lnrns-
nnd Sportgeflligels, ivenn man Nntzleistnngen
von dcn Hiihnern uerlangt. 4. Rationelle
Fiitternng, insbesondcre in Vcrbindnng mit
moglichst frciem Anslanf. 5. Vcrkanf der Eier
nach Geivicht. 6. Kennzeichnnng des Alters des
Geflligels, iveil altcre Bestcinde im Verhaltnis
zn jlingeren nahezn nnprodnctiv find. 7. Bnch-
flihrnng liber die Resnltate des ganzen Geflligcl-
hofcs. 8. Organisation des VerkanfS der Pro-
ducte, am besten im Nahmen der Gcnossenschaft,
nnd zwar dnrch Grlindnng ncner oder ent-
sprechende Ansgestallnng schon bestehcndcr Vcr-
einigungen.
— Hnhner im Obsigarten. Wahrcnd sich
die Hnhner im Gemnse- und Vlnmcngarten
dnrch ihr nnablassiges Scharrcn anherst n»-
belicbt machen, so dasz sie dor! absolnt nicht ge-
dnldet iverden konncn, entfallt dieser Nachthcil
im Obstgarten vvllig. In jcdcn Obstgartcn ge-
hlirte eigentlich ein Hlihnerhans, denn der Nntzen,
den die Thiere mit dem Anfsamiiicln der ver-
schicdcnslen Engerlingc, Wnrmcr, Kafer und
anderen Schadlnigen bringcn, ist ein ganz
nnbcrechcnbarer. Jn seder Larve, in jedem
Rlinpchen, das die sorgsam suchenden Hnhner
anflcsen, ivird fur das lanfendc Jahr cin gc-
sniidcs Obststnck gcrettet nnd eine Legion, ja
ganzc Erntcn koiiimcnder Jahre vor dem
Jnscctcnschaden gesichert.
p Geiiiriniiiihiges.
— Wie kann man sich anf lcichtc Weise
crwarmen? Sich anf leichte Weise zn cr-
ivcirmen, daflir gibt es ein cinfachcs, wenn anch
ivcnig bekanntes Mittcl. Es bcstcht darin, dasz
man mit geschlossenem Mundc cincn langen,
ticfen Athcmzng that nnd dies wiederholt, bis
die Marine znrnckkehrt, was durchans nicht lange
dancrt. Dies tiefc Athmcn beflirdert den Kreis-
lanf des Blntcs nnd fiihrt ihm srischen Saner-
stosf zu. Tas Blnt stromt frei bis in alle Ans-
lanse der Adern und crzengt anf diese Art cine
groszere Wnrmc. Anch allerlei beginnendc Uebcl
nnd Erkaltnngcn werden dnrch rcgclmaszig
wicdcrholtes ticfcs Athmen vcrhindert.
— Die richtigc Tcmpcratnr der Weine.
Nach Ansicht von Lenten, die das Wcintrinken
mit Vcrstand betreibcn, soll der Rothwcin 12
bis 14 Grad Rsanmnr haben, wcnn cr schmecken
nnd zn einer gutcn Stjmmnng anregcn
soil. 10 Grad Neanninr gilt fiir weisicn,
leichtcn Nhcinwein, 8 Grad fur schweren Nhein-
ivein nnd 6 Grad (nicht kalter) flir Schanmivein
als hinrcichcnd. Maszgebcnd ist bei dieser
Tempcratiirangabe die nachgeiviesene Thatsachc,
das; die GeschmackSnerven bei zn starker Kalic-
empfindnng abstnmpfen, das; man bei zn kalten
Wcincn von einem Genas; nicht mehr reden
kann. Es wird, nm anch die Zeitangabe des
Klihlens nicht fchlen zn lassen, genligcii, leichtcn
Weigwein eine Stands, Nheinivein zivci und
Schanmivein drei bis uier Stnnden im Eis zn
lassen. Flir Selterswasser ist 11 Grad und flir
Trinkwasser 9 Grad Reanmnr die beste Tempc-
rntnr, wahrend schwere Desscrtweine cinige
Stnnden im dnrchivaimten Raum stcheii inlissen,
bcvor sic dcn richtigcn Wannegrad haben.
— Wollene Stoffe wasserdicht zn
machen. 10 Kilogramm Blcizncker nnd das-
selbe Geivicht von Alann werden getrennt in
kochendem Wasser ansgelost, ebenso 12 Kilogramm
essigsanre Thonerde. Diese drei Losnngcn schlittet
man dann znsammen, nm sie liber Nncht stehcn
zn lassen. Man lost nan noch 200 Gramm
Gelatine und dasselbc Geivicht Fischleim in
kaltem Wasser anf. Am ncichsien Morgen wird
die Minerallosnng in ein bcsondercs Geflisz ab-
gclassen, wobei man acht haben mnsz, den Satz
iiicht zn schlitteln. Zn der klarcn Losnng iverden
200 Liter heiszes Wasser geschnttet nnd das
Gelatinepraparat, das vorher gckocht worden ist,
beigefligt. Die Mischnng bildet die wasserdicht
innchende Flnssigkcit. Sie kann mittels einer
Bransekanne anf dcn Stoss gcgossen werden,
doch ist die Anwcndnng einer Jmpiagnicr-
maschinc natnrlich vorznziehen. Anf alle Falle
mnh der Stoss gnt durchnnszt sein, bcvor er mit
der Mischnng in Bcrlihrniig kvmmt.
— Eingcrostete Sch r a n L c n m ll t t e r n
brechen, wcnn inan nicht richtig vcrfahrt, uiel
lciehtcr, als dah sic sich loscn. llm ein leichtes
Losen zn bewirken, tropflc man anf die Ber-
bindilngsstellcn Tcrpentinlil oder, ivas noch wirk-
sainer ist, Kerosinvl, das in knrzestcr Frist die
kleinstcn Nitzen durchdringt. Wird daranf anf
die Schranbenmnttcrn mit einem Hammer gc-
klopft, so lockcrn sie sich in dcn meisten Fallen
alsbald nnd lassen sich demnachst anch leicht
nnfschranben. In hartnackigcn Fallen mlissen
die so behniidcltcn Muttern noch der Ei»mirk»»g
der Hitzc nnsgesetzt werden, die dann dcn
ermlinschten Erfolg haben wird.
— Gegen Kellerasseln. Man schlittet in
eine Flaschc cine kleine Menge Weingeist, schivenkt
die Flaschc so herum, dah die inneren Wandc
nnd der Hals befenchtet find nnd legt sic dcrart
anf dcn Kellcrbodcn, dasz die Oefsnnng dcn E>d-
boden bcrlihrt. Die lasiigcn Thiere schcincn cine
besondcrc Vorlicbe far Spiritnosen zn hnbcn and
zichcn sich infolgcdcssen in die Flaschc, wo sic
in Folge der Bctcinbnng vcrblcibcn, iind ivo
man sie nach cinigen Tagen z» Hnndertcn vor-
findct. Wicderholt man dies cinige Male, so ist
dcr Keller von Asseln beinahe ganzlich bcfreit.

495
Hep HacsFiscHHassey.
Ein frohlichrr Noman von Fedor v. Zobellitz
wird im dritten Tuartal an dieser 5telle veroffentlicht werden. Der Verfasser, einer der flottesten und erfolgreichsten Roman-
schriftsteller, der sich mit seinem Schauspiel „Ghne Gelaut" auch als Dramatiker einen Namen gemacht hat, und dessen
„Heiratsjahr" von unseren Leserinnen init grotzem Beifall aufgenominen warden war, bietet in seinem neuesten Werke eine
humorvolle und doch tiefangelegte, zunr Herzen gehende Lrzahlung. Den Inhalt wollen wir auch nicht mit einem chterbens-
ivortchen verraten, das Vergnugen an der angenehinen, geistrsichen Lekture wird darum um so grotzer sein.
^achbarskrindrr.
No in an
(Nachdruck verboten.)
H. v. d. Honrken. (S-hl„b.)
W/as fragen Sic mich, lieber Herr Heskamp,
lHs inich? Na, eigcntsich kvnnen Sie sich die
Antwort denkcn; ich null Jhnen aber troh-
dem mcinc Ansicht noch mal sagen. Es ist
bcsser so; Greichen ist bei der Dame, die
Jhren HanShalt ftihrt, prachtig versorgt,
Jhuen schafft sie ein angenehmes Heim, eine
nette Gesctligkeit pslegen Sie auch, vcrliebt
siud Sie eben in keine cinzige, also— lassen
Sie's. Es musi ja nicht absolnt geheiratet
scin, absolnt nicht. Ilnd nnn znm Geschast,
menu's Jhnen recht ist. Also, wie stehen die
Bergwerks-Actien?
„Hier orientieren Sie sich selbst."
Er entnahm seinem Portefenille einige
Papierc, rcichte sie dcm Alien, gieng in scin
Privatcomptoir nnd war bald nut Ernst und
Jntercsse in seine Arbeit vertieft.
Er hatte arbcite>i gelcrnt, der lebensfrohe,
leichtlebigc Mann; der Tod der angebeteten
Fran, Maxwells Geschick nnd die bedcnklichen
Schwanknngen seines Hanses hattcn ihn noch
rcchtzeitig genng aufgernttelt; es warcn
schwere, sorgcnvvlle Zeiten gewescn, durch die
er grange,, war; sie hatten ihre Spnren in
sein Antlitz gegraben und hie nnd da einen
Silbersaden dnrch das volle, blonde Haar
gezogen. Der Sonncnschein seines Lebens
aber war selu Tochtcrchen, nnd die Kleine
liebte den Voter so zartlich, wie er sic.
Wer six doch sein einziges Kind nnd zngleich
das theuerste Vcrmachtnis der Fran, die er
nnn einmal geliebt hatte nnd noch liebte,
tiber das Grab hinans.
Tante Lotte und Dorothea hatten sich nnn
wieder in Renstadt cingeriehtet; die jnnge
Schriststellerin hatte den Kopf voll „Jdeen"
und „Entwnrkcn".
Trvtzdem fieng sie noch nicht an zn ar-
beiten, eine gewisse innerliche llnrnhe lieh sie
nicht dazn konnnen; ihre Gedanken ciltcn
immer wieder znriick an die Nordsee nnd zn
den Wvchen, die sie dort verlebt hatte, nnd
sie meinte, nie eine ahnlich schvne Zeit kenncn
gclernt zn haben, bis— bis— zn den
letzten beiden Tagen. Diesc letzten beiden
Tage waren es, die sie nicht znr Ruhe
kommen lichen. Und Stephan Wnsmer stand
im Vordergrnnd dieser .Erinnernngen, nnd
der Gedanke an ihn lies; sie keine Lust znr
Arbeit finden. Sie war unglilcklich darnber,
nnd danebcn war sie fast zornig ans ihn.
Sie vermissie das alte, gate Frenndschasts-
gesiihl, das sie jahrclang stir ihn gehegt;
sie wollte es znrnckzwinlien, aber e's war
ihr nnmoglich. Statt seiner war nur ein
seltsanies Genusch von Regnngcn in ihrem
Herzen, die sie peinigten und qntilten, weil
sie selbst nicht wnsite, wie sie sie nnter-
scheidcn sollte. Sie wiederholte sich unab-
lassig, wie nnendlich viel er ihr in ihrem
ganzen Lebcn gewesen ivar, wie dankbar sie
ihm sein mnsite. Aber menu sie sich dann
ver^egenivartigte, wie er sie ost ohne alls
llrsache hart angelassen, wie er kuhl erklart
hatte, er bliebe znriick, nm mit eiliem
„Frennd" znsanuncnzntrcffen, dann meinte
sie Thranen dcs Zornes.
Endlich, als sie impends mehr einen Ans-
weg sand, setzte sie sich an ihren Schreibtisch,
nnd ehe sie es sclbsi gedacht hatte, that sich
der Answep vor ihr ans. Sie schrieb, nnd
iin Schreiben, im Schafscn flohen stnndenlanp
alle peinipenden Ziveisel nnd Fragen ihres
eigenen Lebens. Und fest, fester als znvor
klamnierte sie sich an ihren Bernf, mehr
als je wnrde es ihr klar, dah er ein Thcil
ihres Selbst nnd nntrennbar von ihr nnd
ihrem Scin war.
So gieng der September vortibcr und der
October hielt seinen Einzng. Die Sonne
verlvr an Kraft nnd Marine, in den Wald-
wepen schritt der Fnh dnrch todte, welke
Blatter, und in der Lust sptirte man den
ktihlen Hanch des Herbstes.
Dorothce hatte sehr anhaltend nnd sehr
fleihig geschrieben; es sieng an zn dammern,
da lcpte sie die Feder fort, schlang ein
marines Tnch nin die Schnltern nnd gieng
in den Garten hinans. Es war ihre beste
Erholnng iiach angestrengter Thatigkeit, menu
sie in den Wegen hernnigehen nnd in vollen
Ztigen die frische Lnft einathmen konnte.
Die Erinnernngen an die jnngste Vcr-
gangenheit hatten die an alte Zeiten in den
setzten Wochen fast ganz verdraiigt. Hente,
sic wussie selbst nicht, wie es kam, tanchten
sie vor ihr anf, und sie lies; sie rnhig kommen.
Die Kinderzeit und das Lebcn mit den
„Rachbarskindern" stand vor ihrer Seele.
Da war der Kirschbanm, von dem herunter
Edmnnd von Maxwell ihr die erstcn Kirschen
in die Schnrzc geivorfen. dort der Rasenplnh,
anf dcin Sidonie mit Stephan getanzt, nnd
dort die lleine Pforte, dnrch die sic alle an
jcnem nnvergesilichcn Alvrgen hinansgezogcn
waren znm Schlittschnhlanfen, daS fnr sie
so verhangniSvoll werden sollte. Sie
schanderte znsammen, menu sie daran dachle,
nnd meinte noch das gnrgelnde Wasser zn
spnren, das ihren Korper nmflnthete. Aber
sie horte anch dentlich den Znrnf: „Mnth,
Dorothee, Mnth." Das war Stephans
Stimme gewesen, er, der einzige, der ihr in
ihrer Todcsangst nahe gewesen war, nnd der
sie ans dcm grauenvoll nasfen Grade errcttet
hatte. Ja, er war gnt, immer nnd immer
nnr gnt nnd liebcvoll mit ihr gewesen, nnd
wie sie daran dachte, wnrde ihr das Herz
weit Nnd warm, nnd sie sehnte sich nach ilnn,
nm ihm ein liebeS, frenndliches, dnnkbares
Wort zn sagen. Sie setzte sich anf eine kleine
Bank nnter einen alien Apfelbanm nnd sah
in die halbentlanbtcn Zweige i>nd dnrch dicse
zn den granen, rasch dahinsegelnden Wolken
empor. Da horte sie es im Land des Weges
rascheln; es ivar der Lant eines nahenden
Schrittes. Was war es nnr, was ihr plotz-
lich durch de>r Sinn fnhr und sie z>vang,
den Kopf lanschend, erwartnngsvoll zn neigen,
lvas machte ihr Herz rascher schlagen, was
tried ihr das Blnt in die Wangen?
„Thorin", schalt sie sich, nnd doch spahte
sie wcitcr, doch klopfte das Herz ihr noch
eben so rasch, doch wich daS Blnt ihr nicht
ans den Wangen; der Schritt lain nciher
nnd nahcr. „Fran Dorothee", rief cine
Stimme, nnd der, an den sie gedacht eben
in dieser Stunde, er stand vor ihr.
Sie schrak znsammen. Er hatte sich sehr
verandert, sah elend ans und mnsite gelitten
haben.
„Stephan," rief sie in einem Ton, der sein
Herz anfjanchzen liesi.— Sie sprang anf
und streckle die Hcinde nach ihin ans.
„Stephan," rief sie noch einmal, „was
fuhrt Sie hierher, hente— so— nnerwartet?"
Da trat er nciher an sie heran, nahm ihre
beiden Hande in die seinen nnd sagte langsam
mit einem tiefen, innigcn Blick:
„Viellcicht war's— die Sehnsucht,
Dorothee."

^96
Bei diescn Wortcn und unter dicsem Blick
gieng ein Beben dnrch die Gestalt der Fran.
Es war Dorothee, als ob ihre Seclc sich
bach cwpor gehoben fiihlte Liber alles Klein-
liche, allea Jammer mid alles Erdeiileid za
nnaussprechlicher Gliickseligkeit; in dicsem
Angenblick wuszte lie, das; sie die alte, gate
Frenndschaft fur Stephan Wasmer uic mehr
wieder finden wurde, dean sie war unter-
gegaugen— in der Liebe. Und doch packte
sie eine Furcht wie vor etwas klncrklarlichem,
Unheilvollem, dasi sie das erlosende, be-
gliickende Wart fur ihn und sich nicht sand.
Ihn abec risi der Angenblick und seiu starkes
Empfinden fort' er hatte iu ihren Angen ge-
lesen, was kiimmerte es ihu, ob ihr Muud
uoch sckwieg? Seiu Arm schlaug sich »m
ihre Gestalt, und er zog sie an sich. Sie
lies; es gescheheu, eiue uuaussprechliche Selig-
keit durchfluthete sie.
„Dorothee," sinsterte er leise, an ihr Ohr
gencigt, „ich liebe Dich ja, willst Du mir das
Nccht geben, iu Dir meiueu hochsten Schatz,
das Kleinod meines Lebens zu sehen? Und
wird es Dir moglich seiu, mich auch ein
klcin weuig lieb zu gewiuuen?"
Jch habe es ja nicht mehr gchofft, seit
wir »ns das Ictzte Mal trennten, abcr Deiue
Augeu habeu es mir verratheu, und Deiue
Angeu, Dorothee, die konuen nicht liigeu,
nein, die konnen's nicht."
Zitterud mnchte sie sich von ihm frei und
eutzog ihm ihre Hande. Sie stand vor
ihm, keines Wortes mcichtig, heftig athmend,
blah nnd errotheud, ein Bild tiefster seelischer
Erregung. Befremdet trat er' Linen Schritt
zurnck.
„Dorothee."
„Stephan, lasseu Sie mich erst etwas sageu,
lasscu Sie mich, ich bitte," fuhr sie dring-
licher fort, als er Miene machte, sie zu unter-
brcchen, „Sie habeu— so oft, so, so, wie
soll ich sageu, abfnllig Liber die Frau ge-
urtheilt, die sich mit ganzer Seele eiuem Be­
nch widmet, der ihr Lebeu auSfiillt, deiu sie
eiueu Theil ihrer Zeit, ihre Gedaukeu, mit
eiuem Wort, dem sie viel gibt, was sonst
nur allein dem Maun gehort. Jch, Stephan,
ich habe eineu solchcn Bench, ich bin solch
eine Frau, und ich konnte ohne dieseu Be­
nch nicht mehr lebeu, wcil es keiner vou
denen ist, die wir ergreifcn, wcil die Ver-
haltuisse uns dazu zwingen, nicht irgeud
eine Geschicklichkeit, ein Erwcrb, den man
heute ansiibt, und den man froh ist, morgen
los zu seiu, menu die Nothweudigkeit zur
Ansubnug nicht mnehr vorhauden ist. Der
Schriftsteller, der^iinstler, die schriftstellernde
Frau, sie alle tragen ihr Talent, die
Schaffenslnst, den Schaffcustrieb iu sich, sie
konneu sich nicht davou frei macheu. Sie
konuen nicht sageu: ich mag nicht mehr,
dcnn ich branch's nicht mehr. Es halt sie
fest mit tansend unzerreiszbaren, nusichtbaren
Faden, und ich glanbe, das; selbst das
stcirkste Gefiihl, die gewaltigste Macht im
Lebeu des Weibes, die Liebe, nicht imstande
ist, diese Faden zu zerreiheu."
Das war nicht mehr die „kleine" Dorothee
von einst, die da vor ihm stand. Die zier-
liche Gestalt schieu ihm gewachseu, das Autlitz
lenchtete iu Erregung, und die wnndersameu
Angen wareu grosz anf ihu gerichlct. Das
war ein jnngeS, reizvvlles, bedcuteudes Weib,
ein Weib, das den Lcidenskelch des Lebens
getrunkeu, wohl bis zur Neige, und das
aus allem Leid und allem Jammer und
aller Deinuthignng die gcworden, als die er
sie vor sich sah. Bewnndernd und entziickt
ruhteu seine Blicke anf ihr, schon wvllte er
die Arme offncn und sagen: „Komm, ich
liebe Dich, anch menu ich theilcu mns; mit
Deiner Knnst", da slieg plotzlich eine qnalcnde,
norgelndc llurnhe in ihm anf, und er sprach
das Wort nicht, nnd er osfnete auch die
Arme nicht. Sie blickte ihn an mit einem
stillcn, fragenden Blick; jeder BlntStropfeu
war ans ihrcm Autlitz gewicheu.
„Dorothee", sagte er, nnd seine Stiinmc
war trocken nnd heiser vor Anfregnng,
„Dorothee, Du— Sie -— konnteu nicht
Ihren Beruf anfgebeu aus Liebe zu eiuem
Mann, um nur ihu zu begliickeu?"
„Jch glanbe, ich konnte ihu nicht be-
gliicken, menu er mir das authate," sagte sie
leise. In dicsem Angenblick wuszte Dorothee,
das; es uoch Herberts und schmerzlichercs Leid
gab, als sie es bisher getragen hatte.
Laugsam wandte sie sich zum Geheu.
„Dorothee— ich rverde— daS Ansinnen
— nicht stelleu —" sties; er zitterud hervor.
Sie schiittelte leise den Kvpf.
„Neiu, nicht so, Stephan, nicht so," sagte
sie leise, „nur wcun Tie aus iuuerster
Herzcnsiiberzeuguug sageu „ich will".
„llud menu ich es nicht kanu?"
Da sah sie ihn an mit einem herzzer-
rciszeudeu Blick des Jainmers und der Liebe,
nnd ehe er noch ein Wort sagen, sie zuriick-
halteu konnte, floh sie von ihm fort dem
House zu.
Lange sah er ihr nnch; dannsankerschweranf
die Bank nnd lehnte das Hanpt an den Stamm
deS Apfelbaumes. So sasi er, bis die fahle
Dammerung des Herbsttages hereinbrach, und
die sinkende Sonne noch einen letzteu ver-
gluheuden Schimmer Liber die schiveigende,
stille kleine Welt wcbtc, die ihu hier umgab.
Drobeu in ihrcm Stiibcheu abcr kniete
Dorothee vor dem Bilde des alien Professors
Stolteuberg. Die Arme anf eineu Stuhl
gestutzt, die Hande gefaltet, blickte sie zu dem
theureu Autlitz empor.
„Papa, lieber, alter Papa, hilf mir doch
— hilf mir; ich liebe ihu, ja ich liebe ihu.
Jch kanu ihu nicht lasseu, aber ich knnu
auch nicht versprecheu, mns ich nicht zu
halteu vermag."
Es war schon ganz dunkel, da osfnete
Tante Lotte leise die THLir.
„Dorothee, Dorcheu, mein Kind."
„Jst er fort?" fragtc Dorothee tonlos,
den Kopf made anf die Schnlter des alien
Frauleins lehneud.
-Ja."
Ein Frostschauer schiittelte Dorothee.
„Tante Lotte, ich mochte sterben."
„Glaub's Dir, mein armer Liebling, das;
Dir so zu Mnthe ist. Aber nur gctrost—
auch das geht voriiber."
„Nein, Tnute Lotte, das nicht, das nicht."
Wasmer reiste uoch an demselben Abend
nnch Berlin zurnck.
Nun war es, kurz vor dem WeihuachtSfest,
volleuds Winter geivorden. Dorothee hatte
fleihig geschafft; uachdem iu den ersten vier
Wocheu uach Wasmers kurzer Aumeseuheit
jcde Ilrbeitskraft und Arbeitsfreude iu ihr
gclahmt war, hatte ihr Talent ihr abcrmals
den Weg zuriickgebahnt znm Lebeu, hatte sie
abermals vor trostloser Verzweiflnng und
Vereinsamnng bewahrt, wenn anch das Herz
schmcrzhaft zuckte und die Sehnsncht sie fast
krank machte. Oft war sie im Begrisf ge-
wesen, ihm zn schreiben, oft hatte sie ge-
ineint, sie konnte ihm geloben, was er ver-
langte; aber iinmer wieder war ihr die Feder
entfallen, aus Angst, mehr zu versprecheu,
als sie erfullen konnte, ihn nnglLicklich zu
macheu iu dicsem Zwiespalt, in deu sie
durch ihren Enlschlnsi gestnrzt wurdc. So
gcwisz, ivie sie fiihlte, dah ihr Beruif ihr nie
ein Hemmuis seiu wiirde, deu Geliebteu zn
begliicken, so gewis; ivusite sie, dasi sie ihm
nie ein voiles Gluck gebeu konnte, menu sie
ihr Schaffeu aufgeben muhte, das uuloslich
zu ihr gehorte, ciu Theil ihres Selbst war.
Es war anscheinend alles wie sonst, nnd
doch war es ganz nnders. Drauszen war es
kalt; der Schnee knirschte unter den Schritteu
der Voriibergebenden, hiu nnd wieder horte
man das Klingelu eiues Schlittens. Tante
Lotte war ausgegangen. Dorothee sah im
Wohnzinnuer, die Lampe brannte anf dem
Tisch, im Ofen flackerte ein Feuer. Die
jnnge Frau feicrte von ihrer Arbeit. Bor
ihr anf dem Tisch lag ein Manuscript; sie
hatte eben dariu gelesen, ihre Gedanken wareu
noch mit ihrer Arbeit beschaftigt.
„Gnadige Frau."
Sie richtcte sich anf.
„Gnadige Frau, ein Herr, der Herr Doctor
ans Berlin."
„Nus Berlin?"
Sie tanmelte fast empor, sie mnhte sich
anf deu Tisch stutzcn, sie meinte, nicht recht
gehort zu habeu; da stand er scliou vor ihr
und breitete die Arme ans.
„Dorothee, ich will!" tonte es wie ein
zitternder Jubelschrei vou seineu Lippcu,
und sie ruhte an seinem Herzen. Sie schlang
die Arme um ihn, zartlich, Liber die Mahen
zartlich, sie schmiegte sich an ihn wie ein
liebendeS, schivaches, gluckseliges Weib, das
semen Trost, seinen Halt, seiu alles nur
findct iu dem einen, dem einzigen. Er abcr
kiiszte sie, dasz es ihr fast den Athem raubte,
und dazwischen sinsterte er ihr ins Ohr:
„Nnn halte ich Dich, Du siihe, Du meiue
geliebte, tapfere, kleine Dorothee, nun halte
ich Dich, um Dich nie mehr zn lassen, stirs
ganze, gauze Leben. Sieh, Liebling, ich bin
erst gekommen, wie Dn es gewollt, zu
uusercr beider wahrem Gliick, ivo ich Dir
aus vollcr ehrlicher lleberzenguug sageu
kaun, „Dorothee, ich >vill Dich habeu, auch
mit Deincm Bcrnf."
„O, Dn Liebster, Dn Geliebter, ich danke
Dir." stammelte sie, unter Thrauen lachclud
anfschaueud, „nnd ich will Dir daukeu mein
gauzes Lebeu hindurch"
„Meiu eudlich erruugener snher Schatz—
mein Kleinod," sagte er, sie fest an sich zieheud.
Tante Lotte war eingetreten, leise, ivie's
der alien Dame Art; sic stand anf der
Schwelle und sah die beiden an, bis ihr die
Frendcnthranen den Blick dunkel machten.
„Nein, Kinder, Kinder, Kinder," wciter
konnte sie nichts sagen, nnd dabei faltete sie
die Hande. Erschreckt ivandte das Brant-
paar sich nm, und Dorothee flog der Tante
mit einem leiseu Freudenschrei um deu Hals.
„Tante Lotte— er ivill mich habeu,"
rief sie.
„Na freilich will er," entgegnete die alte
Dame, mit ihrer Niihrung kampfcnd, „er
hat schon lange gewollt; aber es ist besser so.
Siehst Dn, Dorothee, das ist die Liebe, die
durch alle Zweifel nud alle baugen Fragen,
nnch eruster PrLifnng doch deu Weg zu Dir
gefuudeu; an Dir ist es unu, Deinem Gatteu
ein Lebeu zu schaffeu, dah er nur mit Dank
an diese Stands zuriickdenkt; das vergih mir
nicht, ureine Kleine, anch dann nicht, wenn
die alte Tante nicht mehr da ist. Na, na,
nnr keine Thrauen, mein Dorcheu, bin ja
noch ein rustiges Weiblcin nnd bleibe, so
Gott der Herr will, gerue uoch ein paar
Jahrcheu bei Euch."
So saszen sie deun uachher um den alien
ruudeu Tisch, den die alte Astcallampe mit
ihrem helleu Scheiu bestrahlte; dieselbe Stnbe,
diesclben Model, dieselbe gate alte Tante,
die ciust deu Spielen der vier „Nachbars-
kinder" zugeschaut.— Wie ties und bcdeu-
lungsvoll hatteu die Geschicke dicser Kinder
i>i einander eingegriffen, so ties, das; die Er-
innerung daran nie vcrloschcu konnte sir deu
Herzen der beiden Ueberlebenden, die sich
unu iu echtcr Liebe und glaubigem Vertraueu
ein ueues Lebensgluck aufbaucu wollten.
gnflosuilg des Logogryph in Heft IS.
„Elbe, Else, Else."

497
Puns Tochter.
Roman
(Nachdruck verboten.)
M^ant sagte Agnes die Worte vor sich hin,
wahreud sie schrieb, und von der Thiire,
die sich gerausthlos geoffuet hatte, kam, geister-
haft, fnst klingcnd, die Antwort: „Meine
geliebte Agnes!"
Agnes sprang auf— ihre zittcrnden Hands
umklammerten die Lehne des Sessels— ihre
Angen richteten sich grosi n»d stnrr auf den
Mann, der da in der Thnroffnnng stand.
„ Franz! Du— hier?" stannnelte sie er-
bleichend.
Er schlosi die Thlir hinter sich und war
mit wenigen, raschen Schritten neben ihr.
Sanft loste er ihre kalten Finger von der
Stnhllchne, an der sie sich noch immer fest-
hielten und zog die bebende Gestalt an sich.
Willenlos gab sie deni sanften Zmange nach;
aber ihre Angen bliebeu wcitgeoffnet und
starr, und die Leicheublnsse wich uicht
von ihren Ziigen. Er blickte in das schreck-
versteiuerte Gesicht, und das seine murde sehr
blah und sehr ernst. Traurig fragtc er:
„Jst Dir's nicht lieb, mich wiederzusehen,
Agnes?"
Sie antwortete nicht sogleich. Er sah
sie in peiulicher Ueberraschung an— ihre
Finger glitten aus den seinen und nm-
klammerten von neuem stutzesuchcud die
Scssellehne. Sie schlob eiucn Moment die
Augen und offnete zweimal die Lippen, ohne
ein Wort hervorbringen zu konncn. Endlich
fragte sie heiser:
„Du bist gekommen, meil Du gehort hast
— Du hast erfahren, was gestern hier ge-
schehen rst?"
Er trat erstaunt und erschreckt einen Schritt
zuriick.
„Nichts iveitz ich!" versetzte er kopf-
schiittelud. And tiefernst fligte er hinzu:
„Nur daS cine fiihle ich, dasi ineine Agnes
mich nicht willkommen heiszen mill."
Sie beugte sich aufhorchend vor— der
Blick ihrer trockcneu, brennenden Angen bohrte
sich ties in die seinen.
„Du kommst nicht, weil— weil Du vou
Rose hortest?" fragte sie mil leiser, zitternder
Stimme.
Eine duukle Rothe stieg iu sein branues
Gesicht, aber der Blick seiner ehrlichcn Augen
senkte sich uicht outer dein ihren. Ernst uud
fest erwiderte er ihn, der in seiner Seele
forschen gieng, uud erust und fest sagte er:
„Jch habe nichts von Rose gehort— wie
sollte ich? Ich komme einzig uud allcin zrt
Dir, Agnes, weil ich eine Bitte und eine
Frage an Dich habe."
Sie sah ihn schweigend an— sie wuhte,
dasi sie ihm glaubeu dnrftc. Der Kraiupf
loste sich in ihren Zligen, die bisher wie
versteinert gewesen waren. Sie schlug die
Augen nieder und fragte schiichtern:
„Eine Bitte? Eine Frage?"
Er athmete auf, ergriff ihre Hand und
ftihrte sie zum Sofa, setzte sich dort neben
sie, fasite auch ihre andere Hand und sagte
leise, mit iunigem, leuchtendcm Blicke den
ihren sucheud:
„Ja, mein geliebtes Madchen! Ich bin
Hauptmann erstcr Classe geworden— uud
damit ist der einzige Hiudcruugsgruud gefallen,
der uuserer Vereiuiguug im Wege stand.—
Ich komme nun, um Dich zn bitten, den Tag
nuserer Hochzcit festsetzen zu wollcu!"
Er hielt inne; die zarte Gestalt an
seiner Seite zitterte so heftig, das; er an sich
halten muhte, um sie nicht in uberstromender
Liebe uud Sorge in seine Anne zu schliehen.
Er wollte ruhig, in klaren, ernsten Worten
ihr sagen, was er ihr zu sagen hatte.
Noch mehr die Stimme senkend, fnhr er
fort:
„Ehe ich das aber thue, hab ich Dir noch
etwas zu sagen, Agnes, ein Gcstandnis,
eine Beichte abzulegen."
Er schwieg abermals. Agnes hatte sich
aufgerichtet uud hob flehend die Haude zu
ihm empor.
„Frauz!" sagte sie mit stockendem Athem.
„Hore mich einen Augenblick an, ehe Du
weiterspricht. Ich weisi, was Du mir
sagen ivillst! Ware es da nicht besser, Du
erspartest es Dir und mir auszusprecheu, mas
Dir weh thun musi? Du hast gesagt, dab
der einzige Hinderungsgruud verschwuudcu
ware, der unserer Vereiuiguug im Wege
stand, und ich glaube Dir, ich vertraue Dir
vvllig!"
Er schnttelte ernst das Hanpt.
„Das ist ganz meine Agnes!" sagte
er gedankenvoll. „Du mochtest mir jeden
Schmerz, jede Beschamung ersparen. Aber ich
kann uicht auders, Dich bitten, mir eine
vollige Aussprache zu gestattcn! Zwischen
uns bars nichts Uuklares seiu, Geliebte; war
die Zeit nicht duukel und schrecklich genug,
die zwischen jenem Pfingstbesuch und dem
heutigen Tage liegt?"
Sie schauderte zusammen und sah ihn
stnmm an,— mit eiuein Blicke, in dem
noch der Nnchhall jener Schmerzeu lag.
Still und geruhrt ruhteu ihre Augen in
einander. llnd jedeS verstand, dab das
andere unaussprechlich gelitten hatte— uud
jedes gelobte sich innerlich, dem andcrn die
Oual der letztcn Monate durch verdoppeltc
Liebe und Trene zn vergelten! Agnes Hanpt
sank an die Schnlter ihres Verlobtcn, sie
lieb die Lider liber die thranengefullten
Augen sinken, strich liebkosend Mit ihren
weicheu Fingern uber seine Hand und
flusterte:
„Sprich odcr schweige. Allcs, wie es
Dir am liebstcn ist!"
„Hore mich, Agnes!" sagte Franz Rhoden
mit einem tiefen Athemzuge. „Du meisit,
das; ich mit einem Herzen voll Liebe und
Sehnsncht hierher kam im Juni, aber gros;er
noch war eine tiefe, geistige nnd korperliche
Depression. In jenen Jahren der Trenuuug,
der ruhelosen, frcndlosen Arbeit, iu denen
Deiue Briefe die eiuzigen Lichtblicke wareu,
hatte sich ein stiller, aber um so scharferer
Zorn in mir eingcnistet gegen unser Geschick.
Ich bin nicht sauft und geduldig, wie Du,
meine Agnes! Es krankte, reizte und ver-
bilterte mich uugezahlte Male, dab ich mit
all meiuer heiben Liebe, meiner ganzen
Mauneskraft, der Austrengnng aller Korper-
und Geisteskrafte nicht erreichen kounte, was
jedem wohlhabenderen Manne ohne weiteres
zufiel. Ich schildcre Dir diesen Seelen-
zustand, nicht, um mich zu entschuldigen, nur
um Dir die uugluckselige Stimmuug vcr-
standlicher zn machen, in der ich zu Euch
kam! Ich wollte mich nusruheu bei Dir,
ueuc Kraft, ncuen Muth mir holen, ich war
sehr selbstsiichtig iu jenen Tagcn, Agnes!
E. v. Dornau. cF°rt,-tz»ng.i
Ich habe die gauze Zeit liber nur an mich
gedacht und empfand Deincn llusall,
der jede freie Aussprache, jedes ungestorte
Beisammcnsein verhinderte, fast wie ein mir
personlich zugefugtes Uurecht."
„Und auch ich war liberreizt und verbittert
— o! Du glaubst gar nicht, wie sehr!" sagte
Agnes dcmuthig. „Jch trage ja gewis; den
allergrobten Theil der Schulb, menu Dir die
knrze Fcrienzcit hier nicht gewahrte, was Du
erwartet hattest. Aus ihr entstand die vor-
ubergehende Entfremduug, die uns beiden
solches Herzeleid bereitet hat."
Ein schwaches Lacheln glitt um Hauptmann
Rohdeus Mnud.
„Deine Engelsgute mochte mich am liebsten
glaubeu machen, dah eine ungluckliche Vcr-
kettung von aus;eren Umstanden allein daran
schuld war!" sagte er liebcvoll. „Nein,
Liebsle! So leicht darfst Dn es mir uicht
machen."
Er ivurde sehr erust und fnhr nach einer
sccundeulangcn Pause fort: „So kam ich an,
uud anstatt Dciner empsieng mich auf dem
Bahnhof Deiue Schwester Itose."
Agnes znckte leise zusammen und druckte
dann sogleich ihren Kopf noch fester an die
Schnlter des Geliebten. Er blickte starr auf
ihre reine, weihe Stirn, auf die geschlosseneu
Augenlider mit den laugcn, duuklen Wimpern
hcrab, wahrcud er weitersprach:
„Sie war schon und liebenswurdig nnd
von strahlender Heiterkeit uud Frische, sie
half mir zuerst, den schmerzlichcn Eindruck
tiberwinden, den die Nachricht vou Deincm
Unfalle mir bereitete, in ihr sah ich die
lebensvollste Jugcud verkorpert, uubcfaugeueu
Frohsinn nnd liberguelleude DaseiuSsreude.
Alles das, was ich mir selber tciglich
mehr uud mehr entschwinden fnhlte. Es
kam mir vor, als wtirde ich selber wieder
junger, frischer uud genusifahiger in ihrer
Gesellschaft! Sie war die einzige, deren
Gegenwart mir wohlthat hier im Hanse."
„Das habe ich Dir alles nachgefuhlt!"
flusterte Agnes in einem Ton, in dem nn-
endliches Mitleid, schraukenlose Vergebung
lag.
„Jch hatte erst kein Arg iiber den Eindruck,
den ich von Nose empsieng, iiber die Vergleiche,
die ich anstellte, liber die Bitterkeit, die sich
in mir regie," fnhr ihr Berlobter mit
schwerem Ernste fort. „Ja, lab wich alles
sagen, Agnes! Ich flihlte einen uubesiegbaren
Groll gegen Dich in mciuem Herzen erwachen
— als ob Du schuld trugest darau, dab
mein Lcben mir tciglich verfehlter erschien!
O! Du ahust uicht, wie blind nnd ungerecht
ich in jener bosen Zeit war! Dann kam
die Abschiedsstunde, und Deiue letzten Worte
stachelten mich formlich zum Zorn auf—
sie erweckten das erste, leise Schuldbewubtsein
in mir."
„Jch splirte es wohl!" sagte Agnes
reuevoll.
„Und da kam ich noch einmal ins Haus
zuriick— ich mubte Dich sehen und sprechen
— ich furchtete mich vor mir selber! Dn warst
schon fort aus den Wohnraumen. Niemand
war mehr darin als Rose. Wie es kam,
weib ich selber nicht, aber plotzlich hielt ich
sie in mcinen Armen und klibte sie."
„Das— habe ich nicht gewuszt!" sagte
Agues ganz leise. Ihre Hand, die die seine

498
umschlosscu hielt, zitterte heftig. „Da kiisjtest
Du sie."
„Nicht ivie der Bruder die Schivester, uciu,
wie der Maun die Gelicbte kiissi!" fuhr Fraliz
duster, iu uucrbittlichcr Streuqe gegeu sieh
selber fort. „Uud iu dcmselbeu Moment
empsaud ich klar, mas mit uur vvrgegailgeu
war! Ich fuhlte, datz ich au ciuem Abgruud
stand, der Deiu Gliick uud meiue Mauues-
ehre verschliugeu muhte, wcuu ich mich uicht
selber wiederfnud. Las; mich schweigeu iiber
dieMouate, die uuu folgteu! Meiu Cvmluaudo
brachte mich iu ueue Verhciltuisse uud ab-
mechseluugsreiche Arbeit hiueiu. Der ausierc
Zwaug, die erhbhte Thatigkeit hnlfeu inir.
Als ich vor acht Tageu in meiue alte
Garuisou zuriickkehrte, fiel ineiu erster Blick
beim Eiutritt iu meiu Wohuzimmcr auf
Deiu grosses Bild, das iiber meiuem Schreib-
tische haugt. Meiue brave, alte Hausmirtiu
hatte eiueu grojseu Blumeukrauz darum
gewuuden. Dcine licbcn Augeu saheu so
verstciuduiSiuuig aus deu buuteu Bliiteu
hervor. Da wuszte ich mit einemmnte, dass
ich nie aufgehort hatte, Dich— uur Dich
alleiu— zu liebeu— uud dass ich Dich
ewig liebeu wurdc! Nach lveuigeu Tageu
kaiu die ersehute Gehaltserhohuug, ich uahm
Urlaub, sobald ich kouute, uud eilte zu Dir,
ich wollte Dir uicht schreibcn, ich fuhlte, dass
ich Dir Auge iu Auge beichteu uud Dich
bitten mtisste, deu Verirrteu wieder aufzu-
uehmeu iu Deiu reicheS warmes Herz,"
„Er war iiumer dariu -— iuiuier!" hauchte
Agues, uuter Thraueu lachclud. Sie athmete
ties uud gliicklich auf, sie faltete daukbar die
Haude, macht!'vll fuhlte sie iu sich die hochste
Kraft dcs weiblicheu HerzeuS: das kouigliche,
gottergleiche Necht der Guade!
Sie richtete sich eilipor uud sah ihu mit
strahleudeu Augeu au,
„Sich!" sagte sie lebhaft, „Jch hub's iu
inuerster Seele ja stcts gewuszt, dass Du
mir eiues Tages wiederkehreu wiirdest, gauz
der Vlciue wieder, uicht aus Pslichtgesiihl
odcr Gcmisseuszwaug! Damals— im ersteu
grosseu Schmcrze, als der gekrciukte Stolz
am lautcsteu sprach, da hatte^ich freilich eiue
kurze Zei! hiudurch gcdacht, ob ich Dir uicht
Deiu Wort uud Deiue Frciheit zuriickgebeu
sollte, daunt Du uoch eiumal ivahlcu kouutest,
iu voller bluabhiiugigkeit, Aber die gehcime
Stimme iu mir redete lnut dagcgeu, sic sprach
zu inir: So leicht ivillst Du aufgebeu, was
Dir zehu Jahrc hiudurch uiiverbriichlich
augehort hat? Uud ich autwortete: Neiu!
Du hast recht. Was ich ihm iu tiefster
Seele bin, das kauu ihm keiu andres Weib
der Erde sciu! Das Beste au ihm gchort
mir— uuverausserlich— kciue fliichtige
Verirruug kauu mir das rnubcu, Uud da,"
Agues Stimme, die iu fast begeistertem
Schwuuge gctout hatte, schmolz plotzlich iu
demiithig hiugebeudcu Lauteu, „Da ivar es
inir klar, das; ich auf Dich marten, ausharreu
uud beteu miisse, das that ich, uud uuu Hat
Gott Dich uur zum zmeiteumale gcscheukt!"
sie schwieg u>id blickte mit eiuem sauftcu,
tramuerischcu Lachelu hvchster Gltickseligkeit
vor sich uicder, Ihr Verlobter ergriff ill
tiberstromeuder Beiveguug ihre beideu Haude
uud klisste sie mit ehrfurchtsvoller Zcirtlichkeit,
„Meiue liebe Heilige!" flusterte er mit
erstickter Stimme,
Als Frieda uach Hause kam, verkiiudete
rhr Wurzel mit griuseudcm Schmuuzelu, dasi
„schou wieder eiuer driu war iu des Herru
MajorsZimmer uud um eiue vou deu guadigeu
Frauleius auhielte!" Er war ja erst seit
dem Mauover im Letzuerscheu Hause uud
tauute Hauptmann Rhadeu uoch uicht——
„llusiuu!» sagte Frieda uuwillig. „Um
welche uud bci wcm deuu iu alter Welt,
Wurzel? Macheu Sie doch kciue Geschichteu."
„Er ist diesmnl vou die Artillerie, uud
er ist schvu seit miudesteus eiuer halbcu
Stuude driu vlit Frnuleiu Agues zusamiueu!"
behailptete Wurzel gckraukt, „Das guadige
Frauleiu kauu'S mir getrost glaubell."
„Frauz?! WaS will der deuu jetzt hier?"
rief Frida erstauut uud lief eilig deu Corridor
hiuuutcr uach ihres Voters Zillliuer.— Da
sass das Brautpaar ucbeu eiuauder auf dem
Sofa; Franz hielt die Gcliebte iu deu Nrulcu
und Agues lliildeS Autlitz gliihte vor Gliick
uud vor Liebe,
„Nau»? WaS gibt'S deuu da wieder?"
fragtc Frieda schou iu der Thiir,
Franz sprang ailf uud streckte ihr lcichelud
die Hand eutgegeu,
„WaS es gibt?" wiederholte er heiter,
„Hochzcit gibt es, uud zwar iu nllerilnchster
Zeit, sehr verehrte, kleiue Vrnutjiiugfer Du!"
Frieda gieug sogleich ailf deu Kcru der
Sache los.
„Aha! Erster Classe! Gratuliere!" sagte
sie uoch gauz aus;cr Athem vor Erstauueu,
Sie sank auf eiueu Stuhl uieder, schlug die
Haude zusaiumcn uud lies; ihre vergiiiigteu,
pfiffigeu Augeu vou eiuem zum auderu
wauderu, „Na, das kam ja scbliesslich uoch
schueller, als man gedacht hatte! Was aber
Mama uuu sageu ivird, das; sie im Laufe
eilies Jahres womoglich zwei Hvchzeiteu
wird aiisrichteu musseu, iveih der liebe
Himmel,"
„Z>vei Hochzeiteu?" fragtc Franz lachclid.
„Welche vou Each hat deuu soust derglcicheu
vor? Du doch uicht etma, Frieda?"
Die eucrgische juuge Dame machte eiue
Gcberde nugeheuchelteu EutsetzeuS,
„Jch deuke, Du hiilst mich fiir veriiuuftiger!"
sagte sie iu eiuem Tou, als ob ihr Schwagcr
ihr mit seiner Vermutbuug eiue todtliche Be-
leidiguug zugeftigt hcitte. „1lebrigeus—
das ist so ccht brautpaarmas;ig! Da sitzt
ihr schvu eiue halbc Stuude miudesteus zu­
samiueu, uud au die arme Nose hat uoch
keius vou Euch beideu Zeit gehabt zu deilkeu."
Agues hatte sich hastig voiu Sofa erhobcu,
ihreu Ariu durch deu ihres Verlobteu ge-
schobeu uud ihu scheiubar absichtslos vou
Frieda ab, dem Schreibtischc zugedreht,
„Jch war gerade im Begrisfe, es Dir zu
schreibcn, Franz!" sagte sie halblaut, ohue
ihu aiizuseheu, „Rose Hat sich gesterli mit
dem Lieutenant Wiukel hier aus dem Re­
giment verlobt— —"
Sie bangte doch eiu weuig, wie er die
uberrascheude Racbiicht aufilehmeu wlirde,
uud sie athmete uubew»s;t crleichtcrt alls, als
er, liebevoll ihre Hand drtickeiid, mit vollig
ruhiger Stiiilme sagte:
,,Ei, sieh da! Das ist in der That eiue
artige klcberraschuug! Da komiile ich ja
gerade recht zur Verlobllugsfeicr, Wo find
dcuu aber die Elteru uud das juuge Braut­
paar, Frieda? Euer Bilrsche fiihrte mich
ohue wciteres hier herein, als ich uach Agues
fragtc!"
„Er hat gedacht, dah Du Agile's eiue
LiebeSerklaruug, rsp, eiueu Hciratsautrag
macheu ivolltcst," erklarte Frieda lachcud,
„Der klugc Mauli hat recht gehabt— ich
habe beidcs gethan!" versicherte ihr Schwager
gleichfalls sehr heiter, „Uud die tibrigeu
Faiuilieuliiitglieder?"
Wcihrcud Frieda iu eiuer Zuugeufcrtigkeit
Bericht crstnttete, die fie jedeufalls vou ihrer
Schivester Cilly geerbt hatte, trat Frauz an
deu Schrcibtisch uud uahm deu Briefbvgeu
iu die Hand, auf dem mit so zitterudcu
Ztigeu die Worte staudeu: „Meiu gcliebter
Frauz!" Er blickte mit eruster Riihruiig
darauf uieder. Dauu sah er auf, seiu Blick
suchte uud faud deu der Brauk, er faltete
deu Bogcu zusamiueu uud steckte ihu iu den
Aermelausschlag seines Ueberrockes, Lcichelud
sah er dauu auf dem Schreibsessel seines
Schwiegervaters. Eiue Ahupug vou irgeud
etlvas Wichtigem, was im House vorgeheu
uiuhte, hatte nuch Cillp hjuulltergefiihrt.
Die beideu juugeu Bindcheu erzahlteu ihm
iillli abwechsclud iu tiberstiirzeuder Eilc all
die merkumrdigcu Ereigilisse der tehteu Zeit,
wobei die Nailieli der Elteru, Roses, Hedwigs,
des Licuteuauts Fritz Wiukel uud der Taute
Minna lustig diircheiuauderquirlteu.
Agues betheilgte sich uicht au der allgemeiucu
lluterhaltuug, Stlimm, deu Ausdriick seligster
Ruhe in ihrelli liebeu Gesichte, stolid sie uebeu
dem Sitze ihreS Verlobteu il»d hvrte der
heitereu Wechselrede zu. Er hatte deu eiueu
Arm mu sie geschluugeu, uud sie stiitzte sich
auf seine Schuller. Nuu schivaud das Lachelu
aus ihreu Ziigcu— eiu leiscr Seiifzcr stahl
sich liber ihre Lippeu uud tras seiu Ohr
trotz des lcbhafteu Gespraches seiner beideu
juugeu Schivageriuueu.
„Was ist Dir?" fragtc er aufblickeud, iu
liebevoller Besorguis.
Sie strict) mit eiuer ihrer wcichcu, lieb-
kosclideu Bcwcguugeu iiber seine Schlafe
uud seiu Hoar.
„Meiu armer Liebliug!" fliisterte sie mit
eiuer Slimme, in der der slisie Wohlklang
himmlischeu Erbnrmeus lag. Sie hatte iu
dem dichteu duukleu Hanre des geliebteu
MauueS eiueu breiteu Silberstreifeu cutdeckt,
der vor weuigeu Mvuateu iloch uicht dariu
geweseu war.
Sechzehntes Cnpitel.
Au eiiieiu triibeu, duustigcu Nachmittage
Elide November, weuige Wocheu uach der
Verlobuug des Lieilteualits Wiukel mir Rose
Letzuer, gieug Hauptmann vou Pfaudt iu
erustem Zwiegesprache mit seiuem Vetter,
dem Polizeirath .si'ortum aus Berlin, die
Strasie hiuuuter, die zu deu Caserueu uud
dem Bahuhofe fiihrte. Er sah blasz uud
bcwegt aus, uud nuch der Polizeirath blickte
crust.
„Jch erknuute ihu augcublicklich wieder,"
setzte er die Erzcihluug fort, die sciueu Zu-
horcr so inachtig crschiittert hatte. „Merk-
wiirdig! Trotz der laugeu Jahre, die seit uu-
serer letzteu Bcgcguuilg verflosseu, uud der Vcr-
auderuugeu, die mit ihm vorgegaugeu wareu,
ivar es ilu Gruude doch uoch gailz das alte
Kuabeugesicht. Der weiche, kiudliche Muud,
deu keiu Bart verdeckte— er trug uur dcu
schmaleu, euglischeu Backeubart— uud die
starke, hcralisgemcihelte Stiru, die Euch
Pfaudts akteli eigeuthiimlich ist— ich deuke,
wer diese beideu Gegeusatze eiuliial so
frappaut iu demsclbeu Gesichte vereiut
geseheu hat, kauu es uicbt ivieder vcrgesseu!
Die Ziige ware,, auch gauz uiieutstellt, bis
auf die miuzigc Wuude an der Schlafe— er
llillh augcublicklich todt geweseu seiu— seine
Hand hielt uoch deu Revolver umklainmcrt.
Papiere fauden wir uicht vor, im Ofeu lageu
die Neste verbrauuter Kasscuscheilie, die ihm
jedeufalls zu Parteizweckeu auvertraut ivordeu
wareu, uud die er uicht iu uusere Haude hatte
gelaugeu lasseu molten, vermuthlich! Ich
kouute mich uur schwer fasseli— es war
eiue so furchtbnre Ueberraschiliig! Weuu ich
an uusere Jugeudzeit deuke, uud au deu lebeu-
spriiheudcli, reichbegabteu, jliugeu Officier,
dem allgeiueiu die Auwartschaft auf eiue
glanzeude Laufbahu zuge'procheu wurdc—
uud dauu deu armeu Tvdten vor mir sehe,
deu Verzweifluug uud Ueberdruh zuiu
Selbstuivrdcr gemacht hatteu— ach, Rudolf!
Ich gestehe, dah mir die Thraueu iu die
Augeu gestiegeu find, als ich iu dem lauge
gesuchteu, miihsam gefuiideueu, gefahrlicheu
ulid iiuheilbriiigeudcu Agitator White aus
Loudon meiueu Jugeudfreuud uud uachsteu
Verwaudteu erkauute!"
(Foctschung folgl.)

499
Giuseppe M'di 1°.
Mu dem Jtalicner Giuseppe Verdi ist mu
27. Jauuar eiu Compouist vou iuterua-
tioualer Bedeutuug mis dieser Zeitlichkeit ge-
schiedeu. Aus eiuer aruieu Fuiuilie stammeud,
hattc Verdi zimachst uicht eiuiuul die Mittel zu
eiuemStudiumderMusik, uudals cr, vou ciuem
kuustsiuuigeu Gouuer uutersttitzt, iu das
Conservatorium zu Mailand eiutreteu
wollte, ivurde er mangels Bcgabuug vou
dem Director dieses Justituts, Fraucesco
Basili, vcrumthlich ciuem echten pada-
gogischeu Zopf- uud Pcriickeutrager, zu-
ruckgeiviescu. Dieses Schicksal theilte Verdi
mit mauchcm seiner groszteuBerusSgeuossen,
cbeuso mie das dcs Verknuut- uud Be-
kampftivcrdens, iveil cr Neues, vvm Her-
kommlicheu Abweicheudes zu sagcu wagte.
Die grosze Gemeiude vou Vcrehreru,
die Verdi sich durch seiue Kuust geschaffcu,
sucht aus Weseu uud Art des Mauucs
Verstauduis stir seiu gewalliges, der Nach-
melt bleibeudeS Lebeusmcrk zu gewiimeu.
Aber man wird vergcblich eiu Rathsel zu
loscu sucheu, das Verdi ebeuso wie vielc
audere Meister im Neichc der Kuust vor
ihm der Meuschheit aufgegebeu habeu.
Das Geuie liiszt sich uicht ergriiuden. Es
hat seiue cigeuen Wege, die es geht.
So ivie bei audcreu groszeu Cvm-
pvuisteu, fiudeu ivir auch bei Verdi die
das Geuie verratheude Waudluug deS
Stiles uud der musikalischeu Auschauuug.
Aus dicsem Wege Hat cr cihulich wie
Beethoven uud Wagner emeu Theil der
durch seiue Jugeudiverke gewoimeueu
Freuude eiugebuht, iveil sie iu dem
spatereu Verdi ihren friihereu Liebliug
uicht wicderfaudeu, obschou er sich iu
dem Gruudzuge seines Weseus gar uicht
verauderte.
Vou dcs Meisters Jugeudwerkeu, die
ivohl iu Jtalieu Auerkeimuug faudeu,
aber im Auslaud eutschiedeue Ablehuuug er-
fuhreu, stud kaum uoch eiuige am Lcbeu. Die
Opera seiner zivciteu Schasseusperivde aber,
Troubadour, Rigolctto, Traviata, ivurdeu
trotz aller Anfeiuduugcu streuger Kritiker
Eigeuthum der gauzeu zioilisierteu Welt uud
ivcrdeu Musiksrcunde uoch laugc durch ihreu
Melodieeurcichthum uud ihre dramnlische
Wirksamkeit erfreueu. Gewisz auch sie bliebcu
uoch uicht srei vou Trivialitateu uud musi­
kalischeu Rohhciteu; iver iudesseu die Kerker-
szeue im Troubadour, Rigolcttos Begeguuug
mit deu Hofleuteu, daS Ouartett im letzteu
Akte dieser Oper, die Sterbeszeue iu Traviata
zu schreibeu vermochte, der war eiu Musik-
dramatiker vou Gvttes Guadeu, der ewige
Werte zu prageu wusste.
Aus dem iur Bewuhtseiu seiner Kraft
etwas iiberschaumeudeu Iuugliug ivurde der
besouueuer zu Werke geheude, vou altereu
Meisteru lerueude Maun; der Maskeuball
legt Zeuguis ab stir die iuuere Waudluug
des Compouisten, stir seiu Studimu der
frauzosischeu grotzeu Oper, iusbesoudere
Meyerbeers. Die Hohe absoluter Meister-
schaft ertlouim er uiit seiner hcrrlicheu A'ida,
die schlicsstich die hartucickigsten deutscheu
Geguer Verdis zum Schweigeu brachte.
Schou iu diesem Werk uud uoch mehr iu
Giusrxz'e Verdi i'.
dem uuu folgeudeu Othello hat Verdi seiuem
groszeu Zeitgeuosscu, Richard Wagner, Eiu-
flusz aus seiue Schreiluveise eiugeraumt, obue
jedoch seiue Eigcunrt uur emeu Augeublick
zu verleugueu. Verglciche zwischeu dieseu
beideu Meisteru find ja haufig von Keuueru
uud Laieu gezogeu warden, doch ist auS
ihreiu Schaffeu uur eiue bediugte Aehulichkeit
zu coustruiercu.
Gewih hat Verdi iu semen Opera das dra-
matische Priucip mehr betout, alS oergleichs-
wcise seuie gar zu weicheu, melodieuseligen
Vorgauger Donizetti, Bellini, Rossini; gewih
hat er dem Orchester eiue scilien moderueu,
reicheu Mittelu eutsprechcude grogere Be­
deutuug iu semen Partitureu eiugeramut, es
ahulich ivie Wagner zu Situations- uud
Milieuschilderuugeu beuutzeud; aber eiu so
kuhiicr llmsturzlcr uud Neformator, wie uuser
groszer Musikdrmnatiker, war er doch uicht,
iveuuschou er sich iu semen letzteu Wert'en,
zumal d^r komischeu Oper Falstaff, sehr weit
vou seiner frubereu Ausdrucksweise eutserute,
die, wie es bei eiuem Jtalieucr selbstver-
staudlich ist, im smelodischeu Stile wurzelte.
Das; Verdi uoch im Greiseualter aus dem
vou ihm zuvor uicht bebauten Felde der
komischeu Oper Lorbeeru zu cruteu im
staude war, hat die Welt uicht weuig iu
Erstauueu gesetzt; doch scheint der Falstaff
mehr das Product kuhler Reflexion, frei-
lich aus seder Seite dieHaud des ersahreueu,
mit souverauer Frcihcit iiber alle Aus-
drucksmittel schnltcudeu Meisters ver-
ratheud, als das eiuer wirklich schopfe-
rischeu llrkraft zu seiu.
Die Jtalicner wujzteu deuu auch uicht viel
mit der iiberaus gclehrteu Musik des vou
ihueu abgottisch verehrteu Laudsumuueo
auzufaugeu uud uberlietzeu dercu Wtir-
diguug dem Auslaudc, zumal Deutschland.
Das; Verdi aber iu der streugeu Kircheu-
musik zu Haase uud eiu iu alien Sattelu
des Coutrapuuktes sicherer Compouist war,
zeigte er iu dem seiuem Freuude Mauzoui
gewidmeteu Requiem, iu desseu weicheu
Acelodieeuliuieu sich die gauze Pracht des
kathvlischeu Cultus zu spiegelu scheint.
Iu dem Dorse Busetto, daS iu der Rahe
Parmas liegt, ist Verdi am 9. October 1814
geboreu; aus dem mittelloseu, uubekauuteu
Iuugliug ivurde mit deu Jahreu eiu
weltberuhmter Akusiker uud reicher Guts-
herr, der fiir die Frngen der Bodeubewirt-
schaftuug eiu ebeuso tieses Verstauduis wie
stir das Weseu dcs GeueralbasseS bcsesseu
habeu soil.
Wie alle audauerud geistig thatigeu
Meuscheu hat der grohe Musikdramatiker
stets die Eiusamkeit aufgesuchl; aber iu
dieser rcifteu uicht uur die musikalischeu
Gedaukeu, die Tauseude eutzlickeu sollteu,
souderu auch Plane, die vou der edleu,
humaneu Gesiuuimg des Meisters Zeuguis
ablegteu.
Die Griiuduug eiuer Heimstattc fiir hilfs-
bedurstige uud alte Musiker iu der Niihe
seines Gates Sant Agata ist eiue wahrhaft
soziale That, die dem llusterblicheu eiuev
wcitereu Nachruhm sichert. Freilich, Verdi
wujzte aus seiner Jugeud- uud Ji'mgliugs-
zcit, was Noth, Eutbehruug, Kummcr stir
emeu Kuustler bedeuteu. Als er iu keiueS-
wegs gesicherteu Verhaltuisseu am Grade
seiner ersteu Frau, Marghcrita Barezzi, uud
an dem zweier Kinder stand, die ihm alle
drei iu kurzeu Zwischeuraumeu nach eiu-
auder eutrisseu ivurdeu, hatte er stir deu
Impresario Merelli die komische Oper „Eiueu
Tag laug 5kouig" zu schreibeu; das ist die
Tragik im Lcbeu des Kiiiistlers, die Leon­
cavallo so treffeud in semen Bajazzi ge-
schildert: Eiu lachcludes Autlitz dem Publi-
kum zeigeii, aides das Herz blutet. Dieses
Erlebuis bildete aber spater eiu prachtvolles
Modell stir den Rigoletto, deu buekligeu Hof-

500
narrcn, der von einem lasterhaften Herzog
verlacht mid seiner Tochtcr bernnbt ivird.
Die Jtaliener verehrten den Cvniponistcn
wie einen Hciligen. Sie wnsiten freilich
seinen Wert zu schatzen, dci er in einer Zeit,
wo Deutschland Meister wie Wagner nnd
Brahms, Ruhland solche wie Tschaikowsky
nnd Rubinstein, Frankreich wie Gonnod nnd
Bizet znr Verfiignng hatten, seincm Vater-
lande gewisscrmasicn den Platz an der
Sonne sicherte. Zuweilen nahm die siid-
landische Begeisternng Formen an, die nnr
in der leidenschaftlichen Gebahrnng dcs Ro-
manen ihre Erklarnng findet. So erzahlt
Ednard Hanslik, dasz man Verdi als
nnvergleichlichen Patrioten eincs Tages in
das italienische Parlanient wahlte, obschon
er niemals znvor als politischcr Redner
aufzntreten nnternommen hatte. Bekanntlich
ist, dasi man seinen Rnmen mit dem des
Kiinigs Vittore kiiuius-uuslo kis ll'Ituliu
in Vcrbindnng brachte nnd zu Zeiten. als
der Ruf „V1vu I'ltastu!^ noch nicht gestattet
war, „Vivu Vsrclst'! schrie.
als die „Fra»enfrage" lnngsam sichtbar in
Erschcinnng trat; cinch Ottilie Wildermnth
ist fur oolle Bethatignng aller iii Geist nnd
Herz des Weibes gelegtcn Gaben nnd Krafte,
nnr mill sie— bci nllein Ringen nnd Strcbcn
— dasz daS hochste Zicl dabei nicht aus den
Angen gelasseii werde, das; das Weib die
Weiblichkcit nicht abstreife nnd die Jdeale
hinnberrette in die widrigsten Verhaltnisse,
in die das Schicksal sie fnhrt oder— drcingt.
Fiir diese ihre Ansicht tritt sie in ihren Er­
zahlnngen ein, ohne Moralpredigen, ohne
Anfdringlichkeit, rnhig, ansprnchslos, klar,
nnverriickbar das Ziel.
Von eiiier Biographie bars hier abgesehen
werden, sie ist bekanntlich, theils von ihr selbst,
theils von ihren Tochtern niedergeschrieben,
in Bnchform erschienen. Offenbart sich darin
schon das Herz einer edlen Fran, so erfiillt
es zngleich mit Genngthnung, das; anch
Antoritaten der Literatnr ihr als Schrift-
stellerin die Aiicrkeiiiinng nicht zu versagcn
vermogen. Was Ottilie Wildermnth gibt,
find langere oder knrzere Erzahlnngen, Fa-
mitten zahlreicher Kinderschar nnd horc>!
anch von Witwcnsorgen. Alle find sie in
ihren Erzahlnngen vertreten— die sonnen-
loscn, ini Schatten erbliihenden nnd welkenden
Menschenblnmen, Kinder des Gluckes, im
Sonncnschcin der Liebe dahingehend; Be-
gchrte nnd Verschmahte; Menschen, die ihren
Weg klar vor sich sehcn, das Rechte stets
zu findcn nnd zu thun wissen, nnd Herzen,
planlos, schwankend, die sich stets am falschen
Platze fiihlen; Herzen, die Liberal! Gelegcnhcil
snchen nnd wahrnehmen Liebe zu geben nnd
solche, die volt guter Borsaye find, abcr
immcr daftir hasten, „die Zeit sie ans-
znfiihren, sci eigentlich noch nicht." Hier
selbstvergessende Liebe, der Blick aus die
hochste Pflicht, dort Egoismns in seder
Gestalt; hier „Pnppen der Civilisation",
Keren Geist lediglich ein uberfnlltes „Her-
barinm", dort praktische Verwertnng er-
worbener Kenntnisse nnd naturliche Herzens-
bildnng. Und dazivischen Madchen nnd
Frauen, misimnthig, bestcindig in ivirtschaft-
licher Unrast, Keren Hauswescn nns >vie
Vor viclcn seiner Bernfsgcnossen wnrde
ihm das Gliick eines langen Lehens zu theil,
in dem er die Friichte seiner Arbeit reisen
sah nnd sich ihrem Gennsi voll hingeben konnte.
Die Bliiten, die sein Genius tried, find
bei seinem Tode noch kcineswcgs west ge-
worden, der grohte Theil seiner Werke lebt
in nnverminderter Frische anf alien Opern-
buhnen der Welt. Max Kadisch.
Gttilie Wildermulh.
Ein Erinncrnngsblatt an cine deutsche Dichtcrin.
i.
milienbilder,LebensschicksaleeinzelnerPersonen
nnd ganzer FaniiIien,Erinnernngen,Zeitbilder,
alles in bnnteui Wechsel— Gliick nnd Gram,
Frend und Leid aus dem Madchen- nnd
Franenleben. Man hat zuweilen geltend
gemacht, das Leben der Pfarrhansbewohner
sei mit etwaS einseitiger Vorliebe geschildert;
indes es ist im Grrcnde genommen nnr das
Milieu, das Decorative dabei. Was all diese
Menschenkinder bewegt, ist dasselbe Leid,
dieselbe Frcude, wie sie strahlend oder in
granem Gewand in Palast und Hutte trelen,
und wie sie's dort gestagen— anch das
dasselbe, hier wie dort, gestern wie heut!
Welche Vielseitigkeit der Schildernngen findcn
wir dabei! Wenige ihrer Zeitgenossinnen
oder anch Schriststellerinnen der Gegenwart
habcn mohl vermocht, ein stilles, bescheidcnes
Madchenstiibchen mit so poetischem Zander
zu schildern, wenige so schlicht und doch
getreu die Herzenstranme zu erzahlen gemnsst,
die deren Bewohnerinnen gluckselig darin
getraumt oder— verwehen sahen. Und
neben den jnngen Madchen sehcn wir fast
greifbar dentlich die Hansfranen nnd Mutter,
sehen Eheglnck nnd Eheleid, blicken in das
tagliche Leben und Tceiben der Eltern in­
permanent im Umzug besindlich erscheint,
und ihnen gegenuber tiichtige harmonisch
ansgebildete Frauen, bei denen das Rader-
werk ihres geordneten Hanshaltes rnhigen,
sicheren und leisen Ganges geht. Und wer
in seincm Leben so absostit gar keinen
Sonnenschein finden kann, dem mochte ich
dringcnd rathen, bei dem kostlichen „Lottchen"
in „Unabhangigkeit" einmal einznkehren nnd
nach ihrer Anwcisung ihn zn suchen. Er
mnh ihn sinden! Wie schildert sie so
hunwrvoll die in der That etwas complicierten
Verhaltnisse, unter denen sie taglich lebt; wie
weis; sie dnrch alle Schwierigkeiten frohlich
hindnrchznkommen und doch dabei redlich
ihre Pflicht zn thun! Eine ernst-snchende
Seele und doch dabei ein harmlos-kindlich
Gemiith, das festen Schrittes nnd klaren
Anges seinen durchaus nicht dornenlosen
Lebensweg geht.
Ottilie Wildermuth ist in der That ein
„Apostel der Znfriedenheit", wie sie viclfach
gcnannt wird; sie vcrsncht die Riithsel des
Lebens zn losen, Licht in Dnnkel zu tragen,
mit dem Geschick zn versohnen, Frohsinn,
Herzensfrieden zu bringcn, und sie hat diesen
Zlvcck erreicht bei Tanscnden von Frauen-

Herzen nnd ivird es anch sernerhin! Und
darnm sei ihr dnrch diese Zeilen ein Kranz
der Liebe und deS dankbare>i ErinnernS anf
das Grab gclegt! Cordelia.
Grntearbeit im Winter.
Eine frostige Plauderci von Gcrtrud Tricpcl.
lMein, schonc Lescrin, ich leide an keiner
Begrisfsverivirrnng u»d habe die Worle
wohl erwogen, ehe ich sie niederschrieb!
Glaube mir, ich kenne so gut mie Du die
gllihenden Erntetnge im J»li und August,
an deueu die Garden uuter dec schwiugeudeu
Sense rechts und links niederfallen; ich weisz,
das; dabei „ovn dcr Stirne heist rinnen must
der Schweist", aber dennoch bleibe ich bei
meiner Behanptnng, nuch der Winter hat
seine Erntezeit, die stir viele nicht weniger
wichtig ist, alS sene, die nnter dem Regiment
seines fenrigen Brnders abgehaltcn ivird.
crstarrten, deren mnnteres Geplander vor
seinem blitzenden Zlnge jah verstmninte.
Gesesselt von seiner Hand, eine slimmernde,
krystallklarc Flachc, tranmen sie im Schein
der blcichen Wintersonne kiinftigen Tagen
entgegen. Silberner Ranhreis hangt an
den Nadeln »»d Stammen dcr Fohren, die
gleich ernsten Wiichtern die einsamen Schlafer
nnistehen. Das ist die rechte Zest znr Eis-
ernte. Bald wird es lebendig im Wald;
Ardeiter koinmen daher, Axt nnd Eishaken
liber der Schnlter, die Schaufel in dcr
sclpvieligen Rechten. Am See machcn sie
Halt. Ein paar kraftige Beivegnngen mit
den Armen bringen nene Warme in die
dnrchsrvrenen Glieder; die dicken Fansthand-
schnhe gleiten ivieder liber die steifen Finger,
mollene Lappen und Stroh merden nm die
Stiefel gewickelt, nnd ein spitzer Dorn im
Absah schlitzt vor etwaigem Ansgleiten anf
der blanken Bahn. Pink, pink, tout's dnrch
den winterlichcn Wald. Das Beil schlagt
eine gcrade, lange Fnrche in den Eisspiegel.
Nenn Zoll nnd mehr betragt seine Starke;
In weitem Bogen sliegen die Eissliicke ans
den Bretterwagen; je mehr cr sich flillt, desto
vorsichtiger mlissen die Arbeitenden sein, denn
leicht gercith die glatte Ladnng ins Nntschen,
nnd hni— eh man sich's versieht, sickcrt das
ivarme, rothe Blnt a>i der Nase entlang.
Gut noch, menu's so glimpslich abgeht nnd
Nasenbein nnd Zcihne ihren alien Stano-
pnnkt behalten haben.
„Vor—sicht!" eintonig kommt der Rns in
knrzen Pansen ans dem Mnnde dcr Manner,
die nnernilidlich die klaren Eistafeln hcran-
lotsen. Und Vvrsicht ist wohl geboten, denn
pscilgcschmind schiesten sie, jetzt liber Brettern
oder Stciben anf den allmahlich angcmachsenen
Berg hinanfgezoge>i, nach der anderen Seite
zivischen Beine nnd Nader in die Tiefe nicder.
Da heistt's, rette sich, mer kann! Mit affen-
artiger Geschivindigkcit hcingt bald der eine,
bald der andere in den Speichen oder am
Wagenrand, nm seine Glieder in Sicherheit
zn bringen, denn ein anderes Answeichen ist
ans dem nnsichern Boden iiicht gut moglich.
Die crste Ladnng ist nnn fcrtig; heller
WNNm»M»se der Llsarbeiker.
Wenn Dn im Sommer behaglich ansrnhst
von des Tages Last nnd Hitze nnd— viel-
leicht gar nnter den Klangen einer weniger
gllicklich gestellten Mnsikkapelle— dranhcn
im Griinen Dein Glas oder Deinen Krug
ktihlen Gerstensaftes leerst, wenn Du, hvlde
Leserin, ermattet von den sengenden Sonncn-
strahlen, andachtig Deilie Schist mit Vanillc-
oder FrnchteiS auslosfelst, die kostlich frische
Limonade hinnntersllirzest, als seiest Dn dicht
am Verschmachten; wenn Du, sorgliche Haus-
fran, den „EiSmann" heranfwinkst, damit er
DeinenKlihlschrank mit schimincrndenKrystall-
blocken ftille— hast Du dann wohl cinmal
nachgedacht darliber, wie dieser Sommersegen
eingeerntet wird? Noch nicht? Nnn, so
komm, wir wollen das Versanmte nachholen
und ausziehen, nm einerEiserntebeizuwohnen.
Freilich, weihe Leinenanzlige nnd Batist-
kleidchen konnen wir dazn nicht brauchen,
denn weder erwartet uns ein schaninendes
Erntebier, noch ein flatter Schlnsztanz im
Wirtshaus. „Wer meise, wcihlt Wolle"; daran
mlissen wir uns hasten, denn der Wind geht
kalt, nnd Eiskonig lciht nicht mit sich spahen.
Dranszen im Walde liegen die stillen Seen,
deren spielende Wellen miter seinem Hauch
klares,- schoneS Kerneis, wie wir'S seit
Jahrcn nicht gehabt haben. Etwa einen
Meter von der ersten Fnrche entsernt, wird
cine zweite gehackt, zivischen bciden dann
schmnle Stege gchanen, welche die lange
Zeile in viereckigc Tafeln theilen. Wcihrcnd
die Axt ihr eintoniges pink, pink writer
singt nnd die Eissplitter rechts nnd links
anfflicgeu und nm die Ohren schwirren wie
spitze Nadeln, beginnen die anderen Arbciter
mit Stangen, an deren nnterem Ende scharfe
Haken bcfestigt find, die Blocke loszustojzen
nnd ans dem Wasser anS User zu ziehcn.
Ist erst einer gelost, so schwimmen ihm die
folgenden in dem schmalen Kanal von sclber
nach, und mit kraftigem Ruck werden sie
nacheinander an Land gebracht. Hier fahren
allmahlich die Wagen anf; mit hn nnd hot
geht's bis dicht an den dnrchsichtigcn Glas-
Iierg hinan. Die Eisenspihe der Stangen
stoszt in die nngefligen Blocke hinein, dah sie
knirschend anseinandcr bersten u>id der Boden
von den absallenden Brocken nnd Splittern
bald mit einer schllipfrigen nahkaltcn Decks
iiberzogen ist, welche die Stiefel der Manner
samt den schlitzenden Lappen dnrchweicht nnd
dem Fust kanm noch festen Halt gcwahrt.
Peitschenklang treibt die Pferde an, nnd hoch
herein schwankt der Wage>i, diesmal aber
eisbcladen! Ein zweiter lost ihn ab, wah-
rend jener langsam liber den Waldboden
fahrt, eine glihernde Spur nach sich ziehend,
bis er an Ort und Stclle ist nnd sein In-
halt in dem dnnkeln Keller verstant wird.
Dransten aber im Walde ist das pink,
pink verstnmmt. Anf einer Lichtnng flackert
ein lnstiges F-enerlcin, nnd sein dlinner Rauch
fliegt wie ein seiner Schleier dnrch die Lust.
Es ist Mittagspause, nnd nach der kalten
Arbeit im pfeifenden Ostwind thut das
marine Essen doppelt gut. Rnnd nm das
prasselnde Fener lagert die fleihige Schar;
die steifen Finger werden wieder geschmeidig
liber der anfsteigenden Glut, und die vollig
durchnahten Handschuhe und Stiefel konnen
halbwegs ubertrocknen. Menu's nicht zu
west ab ist von der Stadt, bringen wohl
anch die Kinder dem Water die Snppe nnd das
Kannchen mit Kasfce, und ihr frohliches
Lachen klingt wie Vogelzmitschern dnrch die
Waldstille. Nnr zu schnell geht das Mittags-
stlindchen voriiber, an dem anch die Pferde
ihren Theil haben, denn der Gerechte erbarmt
sich seines Viehs. Bald schlagt die Axt

wieder ihre silbernen Furchen, die Eisstiicke
thiirmen sich auf dem Wagcn, und erst wenn
die Dannnerung grane Schatten liber Wald
und See legt, geht's in langem Zuge Heim,
wo das trauliche Herdfener winkt.
So, schone Leseriu, mcrdeu die Eisblocke
geerntet, die im Sommer mis allcn uucnt-
behrlich gewordeu find. Zlvar geht's bei
dieser Ernte uicht so laut und lustig zu,
wie bci der im goldencn Roggenfelde, menu
Vurschen und Made! eiutrachtig mil eiuauder
zum Schnitt autreten und ihre Lieder durch
den blauen Tag schmctteru lassen. Abcr der
siunig veranlagte Beobachtcr kommt auch bei
ihr auf seine Rechnung nnd weist der winter-
lichen Erutearbeit ihre ganz speciellen Reize
abzngewiuuen. Und der wcniger poetische?
Je nun. der sicht sich wisseuschaftshalber
den „Rnmmel" cinmal an, schauert znsammen,
wenn er an Eislimouadc und kalleS Bier
denkt und laht sich zu House seiuen „Erntc-
grog" oder Gliihwein noch einmal so gut
muudeu wie sonst!
Den ersten Unterricht geuost cr untcr der be-
sonderen Oberleitung seines Voters, des
Prinzgemahls Albert, durch Privatlehrer,
woraus er die Universitaten Edinburg, Oxford
mid Cambridge besuchte. Es folgten ans-
gedehute Reiseu in Rordamerika I860 und
im Orient 1861 nnd 1862.
Am 10. Mcirz 1863 vermahltc er sich zn
Windsor mit Alexandra, der nltestcu, am
1. December 1844 geboreuen Tochter Konig
Christians IX. von Dancmark. Knrz vorher
hatte er als Herzog von Cornwall den ihm
znkommcnden Sitz im OberhanS eingenommen.
Eine schivere Erkranknug im Spatherbst deS
Jahrcs 1871 bedrohte das Lcben des Prinzen,
der 1875 und 1876 auf Veraulassung Lord
Beaconsfields Judicn bereiste. Im Jahre 1878
suhrte cr deu Vorsitz in der englischeu
Commission stir die Pariser Ansstellung.
Damals mar der Prinz eiu grosser Frenud
Frankreichs und seiner leitenden repu-
blikanischen Staatsmanncr,' seit der Besetzung
Aegypteus dnrch die Englander nud noch
mchr seit Faschoda habei, dicse Beziehiingeu
ciiie mertiiche Abtuhlung erfahreu. In
Holes lsi' niente in Mentone.
(Nachdrnck verboken.)
PMer an die franzosische oder italienische
Riviera gchen will, thut am kltigsten,
sich zn Hause von sciiiein Arzt oder von
Freunden, die schon nuten gcwesen find, stir
einen der Orte begeistern zu lassen,' dcuu
wer sich die Entscheidnng vorbehalt, wenn
er erst die schoucu Gestade irgeudivo erreicht
hat, der hat es sehr schwer. Der Kliigste
kommt sich da wie cin Esel vor vielen Heu-
bundeln vor, die alle amnuthig duften, und
nnter denen er zu ivahlen hat, ohne sich
dariiber klar werdeu zu konneu, welchcm cr
de>i Borzug geben soli, bis er vor lautcr
Kltigelu und Bedenken das kleinstc oder
ncindcst gate wahlt. Im groheu und ganzcn
find sich alle diese Luftcnrvrte ziemlich gleich;
der eine ist von Bergen cnger umschlosseu,
also gegen kalte Winde besser geschuht als
ein anderer; dann gibt es Untcrschiede in
Bezug nnf die Hohe liber dein Ntceresspiegel,
anf Rnhe oder lebhasteren Verkehr, aus
stciuigen oder snndigen Strand— aber liber-
Konig Edn^rd Vll. und Rvnigin Alexandra von England.
Konig Eduard VII. und Konigin
Alexandra.
m 24. Januar ist der alteste Sohn der
vcrblicheuen Konigin Victoria, Albert
Edward, als Konig Eduard VII. in alt-
hergebrachtcr Weise feierlich in London pro-
clamiert warden.
Obgleich der Morgen duster und triibe
anbrach, sammelte sich doch eine ungeheure
Menschenmenge vor dem St. Jamespalast
an, um die formelle Proclamierung des
Konigs mit anzuhoren. Um 9 Uhr erschicn
der Earl Marshall Herzog von Norfolk mit
kouiglichen Hcroldeu nnd Trompetern aus
deni Batcon. Nach eiuem Trompetentusch
wi>rde die Proclamation von eincm Herold
vorgelesen, der zum Schlnst laut ansrief:
„Gott erhalte deu Konig!" in welchcn Ruf
die Menge herzlich eiustimmte. Wieder eiu
Trompetentusch, und der Herzog wie die
Herolde zogeu sich zurtick, um in Charing
Croh, Teinple Bar mid an der Borse die
gleiche Ceremonie zu vollziehcn. Der Earl
Marshall, der ein prachtiges rothes Gewaud
mit Gold trug, sowie die Herolde, gleichfalls
in prrmkoolle Costume gekleidet, wurdeu von
Leibgardeu escortiert.
Eduard VII. ist am 9. November 1841
im Buckinghampalast zu Loudon geboren.
der britischeu Armee und Flvtte stieg der Prinz
bis zu dem Rang eines Feldmarschalls und
Ehreuadmirals anf. Im Jahre 1885 er-
folgte eiu Besnch Jrlands durch das priuzliche
Paar, das dort eine sympathische Auf-
nahine sand.
^Am 14. Januar 1892 verstarb der alteste
Sohn des Thronfolgers, Herzog Albert Victor
von Clarence (geboren am 8. Januar 1864).
Der zwcite Sohn, Herzog Georg von Dork
(geboren am 3. Jnui 1865), seit der Thron-
besteigung seines Waters Kronprinz, vermahltc
sich am 6. Jnli 1893 mit der Prinzessin
Marie v. Teck (geboren am 26. Mai 1867),
die ihm drei Sohne und eine Tochter gcbar.
Die drei Tochter des jehigen Konigspaares
find die Prinzessinnen Lnise, seit 1889 Ge-
mahlin des Herzogs Alexander von Fife,
Victoria und Maud, letztere seit 1896 mit
dem Prinzen Karl vou Dancmark verheiratet.
Von den Brnderu des Konigs Eduard VII.
lebt nur noch der Herzog Arthur von
Connaught. Seine Schwcstcrn find die
deutsche Kaiserin Friedrich, Helena, Gemahliu
des Prinzen Christian zu Schleswig-Holstein,
Lnise, Gattiu des Herzogs vou Argyll, nnd
Beatrix, seit 1896 Witwc des Prinzen Heinrich
von Batteuberg.
all stud daS Meer, die Verge, der Himmel
schon, iiberall leuchteu Ornugeu, Citro>ien
aus dem dunklen Land, streckcu Cactcen ihre
komischen Glieder hcrvor, gewahrt man
Palmcn, Olivenbanme und sonstiges sud-
laudischcs, dnftendes oder das Angc er-
gotzendcs Griinzeug ncbst vielen Vaumen
und Blumen, die sich auch bei uns, aller-
diugs blos; wahrend der warmeu Zeit, ihreS
Lcbeus freuen, iiberall gibt es gute und
schlechte, thenere nnd billigere Restaurants
nnd Pensionen. Je nach den pcrsonlichen
Bediirfuissen wahlt man cben das Flcckchc>i,
auf dem man so und so viel Zeit vcrbringeu
will' »m aber auch daS Richtige zu tresfen,
mtiszte man uberall einige Wocheu znr Probe
wohnen, so wurde man nach mehrjnhrigen
Studien den geeigucten Ort ausfindig machen
konneu.
Jch lobe mir mein Mentone. Das Cap
Martin auf der einen Seite und die „rothcn
Felsen" im Often dringen weit ins Meer
vor und umschlingen, gleich den Armen eincr
bcsorgten Mutter, das dazwischen liegende
Stadtchen, es vor boscn Windeu schichend,
ivahrend im Hintergrnnd eine machtige, immer
hoher aufstcigende Berggruppe, nuten mit
grunen Garten geschmuckt, oben kahl, Wache
halt und die kalte Last, die vou dorther
tuckisch einzudringcn versucht, uuerbittlich
zurlickweist. Ein licblicher Ort, eiuem reinen,

SOS
anmnthigen, jnngcn nnd klilgen Mcidchen ails
der Kleinstadt vergleichber. In Nizza herrscht
gemohiclichgeranschvollcLnstigkeit. JnMvnaco
komische Gemiithlichkeit, in Monte Carlo
weltstcidtischer Trnbel, in Mentone heitere
Nnhe, aber nicht Stille. Das Lcben spiclt
sich hier irrsWolorts nnd nuckants Avumoso
ab. Wie die Lnft hicr fast immer temperiert,
gleichmaszig mild ist, ohne allznwcichlich oder
allznscharf zu werden, so ist anch der Charakter
des Stadtchens ein angenehm gcmcisiigter,
eine gltickliche Mischung von regsamer Klein-
stadtart nnd rnhigem Dorfwesen. Aus dem
von den Flnthen des Mceres bespulten, mit-
nnter anch bcspritzten Onai, der sich vom
Leuchthnrm der roinantischen Altstadt bis zu
den dichtbestandenen Haugen des Cap Martin
ini weichen Bogcn hinzieht, sowie in den
znncichst gelegcnen Strajzen gibt es anf den
Biirgcrsteigen nnd den Fahrdammcn nur
mcissigen Verkehr von Fnszgangern nnd
Fahrenden, Neitenden, Nadelnden— gerade
genng zn anregendem Schauen, ohne Ange
nnd Ohr zu sehr in Anspruch zu uehmen.
Geht man ein wenig writer einwarts, solgt
Die Gaste find schiveigselig; ivenn sie schon
sprechen, dann handelt es sich gemeiniglich
nm die albernsten Dinge, liber die man sich
anch im Schlnmmer untcrhalten kann. Es
scheint, das; die Lnft von Mentone den Ver-
stand cinschlafert. Manch eiiier mag oft den
Ochseu beneidet haben, der sich das Fatter
gut schmccken lcijzt, behaglich and gemachlich
kaut nnd dabei an nichts denkt. Diesen
tranmhaften, wundcrsamen Znstand, bei dem
die Politik, die Sorge um den Erwerb, die
Liebe zu den Seinigen, wo Feindschaft,
Hah, Ehrgeiz, Neid, Thatenlnst, Pflicht-
geftihl iinmer mehr nnd mehr verblasseu,
verschwinLen, vermag man sich durch den
Aufenthalt in Mentone zu verschaffen. Es
ist eine merkwurdig wonnigc Empfindung,
so dahin zu dcimmecn, immer denkfauler
und dnmmer zu werden, indem man sich
dabei dieses Herabsinkens voll bewnsit ist.
Man hat das Gestihl, als lage man auf
einer weichen, warmen Wvlke, die sachte
durch die Lust ivcht— man glanbt zarte
Farben zu sehen, linde, dufterftillte Zephpre
zn athmen und von weiter Ferne her cin-
hente anch etwas, was man Literatnr
nenncu kvnnlc. Jch lernte einen dentschen
hoheren Officier kenncn; sein Auge, sein
Gesichtsansdrnck zeigten nnverkennbar, dasi
cr intelligent war und munches mitgcmacht
hatte, allesti bei den Gesprcichen gelangte man
nicht vicl weiter als wie bei dem Nnssen.
Jch versnchte mein Gluck bei einem viel-
sprachigen Mentonesen, der viel iu der Welt
hernmgekonimen ist; auch der redete iu jeder
beliebigen Sprache nur vom Klima oder
von der landschaftlichen Schonheit Mentones.
Dicse ersrenliche IWirknng ubt der Ort aber
nnr bei gunstigein Wetter aus. Wenn der
Himmel von graucu Wolkcn Liberzogen ist,
das Mccr ziirut iind tobt, was aber nur
selten vockoinmt und dem anmuthigcn Orte
gar nicht gut zn Gesichte steht, dann wird
es da nngemtithlich, denn die Gedanken nnd
Gestihle erwachen plotzlich wieder aus der
tiefen Narkose. So ware deuu Mentone bei
frenndlicher Witterung einer der besten
Ausenthaltsorte, desseu geisttodtende Wirknng
jedeni nnr ivarmstens empsvhlen werden
kann. Allein auch hier gibt es etwas, das
man den die Verge sachte emporsteigenden,
manchmal anch jiih emporkletternden Strahen,
so gelangt man in den Bercich dorflichcr Rnhe.
Arbeit ist die Wtirze des Lebens, aber
zeitwcilige, gedankenlose Rast ist doppelte
Wtirze. Man steht iu Mentone zwischen
siebeu und acht Uhr anf, geht an den Strand
nnd wundert sich alltaglich aufs nene, wie
golden die Sonne, wie mild die Lust, wie klar
der Himmel, wie blan das Meer nnd wie grtin
die Garten find. Dann sieht man eine Weile
zu, wie die Fischer, mcist Jtaliener, die Netze
ans Land zieheu. Dann eilt nmn, einer
inneren Mahuling gehorchend, zum Fruhstnck.
Zwischen zehn und zwolf Uhr spaziert man
wieder anf dem tzuni cku micki nnd wundert
sich wieder, wie golden die Sonne blinkt,
wie mild die Lnft, siehe vben. Hieranf
klingelt's im Magen: „Bitte zn Tisch." Rach
dem Dejeuner sitzt oder liegt man anf dem
Balcon, starrt ins Blane, wirft, schon zieinlich
verblvdet, einen slnchtigen, gleichgiltigen Blick
auf eine Zeitnng oder in einen Brief; dann
verlaht man die Wohnnng, nm irgcndwvhin
einen Spaziergang, einen Ausslng zu machen,
wobei man staunend anfs none entdeckt, nne
schon die Natnr in Mentone und Umgebnng
ist. Gegen sieben Uhr sitzt man im Speise-
saal an der tubls ck'IiotsL. Eine ivohl-
thnende Geistlosigkeit weht durch den Saal.
fache, stiste Melodieen zu vernehmeu....
Nach Tisch begibt man sich znr Abwechs-
Inng wieder ins Freie, staunt liber den
milden Abend, Fvrtsctznng siehe obcn, geht
ans Meer, daS einem etwas znflustert, was
man nicht versteht, der Mond tiberschtittet
die Landschaft mil seinem Licht nnd lachclt
uns zu— wir missen nicht, was er meint—
in den Zweigen rannt es gcheiinnisvoll, die
Blacker lispeln, sie ivollen nns etwas sagcn,
allein wir begrcifen sie nicht, denn wir find
verdnmmt nnd find in unsercr Unfcihigkeit
zn dcnken nnd zn fnhlen gliicklich und gliick-
selig. Dann koinnck der krastige Schlaf.
Jch traf hicr einen rnssischen Schriftsteller
von starkenr Talent, einen Philosophen wieder,
mit dein ich anderwnrts sehr interessante
Gesprache fiihren konnte. Er reist sehr viel
nnd glanbt, als cchter Rnsse, zehnmal mehr
Wissen zn besitzcn, als er sich thatsachlich
angeeignet hat; dabei halt cr, wieder als
echter Nusse, jedcn Richtrussen stir zehnmal
unbegabter nnd iniwissender, als dieser that­
sachlich ist— es warcn also die giinstigsten
Vorbedingnngen zu anregenden Redekainpfeu
vorhanden; indcsseu hier, iu Mentone, brachte
er nicht viel mehr hervor als „die Lnft ist
hente herrlich, der Himmel so blan," ob-
gleich ich ihn mehrere Niale reizte, indeni
ich leise behanptete, die Dentschen besahen
einem die Frende tagl'ch zwci Slnnden lang
trtibt— das ist das Concert, welches trig-
lich die Mentoner Musikcapeke im kleinen
Jardin public vosi eins bis drei Uhr veriibt.
Jhrcr 30 oder 35 Mann tuten raid kratzen
in einer Weise, das; die Vermuthnng nahe
liegt, jeder spiele ein anderes Stuck. Ein
Gluck im Ungltick ist, dah man es nicht gar
west im Umkreise verniinnst. Diese Mnsik
kann leicht znm Unheil der Stadt iverden.
Die zunachstliegendcn Hauser sollen bercits
entwertet sein, da nnr noch Schwerhvrige
daselbst Wohnnng bcziehen. Man wird sich
nicht wnndern dtirfen, wenn einmal ein Mnsik-
verstandiger ein Attentat gegen die Capelle
veriibt. Die Zeitnngen werden vielleicht bald
von einer Drmamitbombe zn inelden ivissen,
die ein nnbekannter Wohlthater gegen die
Mentoner Mnsit'capelle geschlcndert hat. Mich
hat sie ans Mentone vcrtrieben; denn ich
besorgte, dasi ich jcnem Wohlthater vorgreifen
ivtirde, wenn ich noch langer dngeblieben
ware. Denn mich hatte man sicherlich ertnppt,
runs vielleicht nnangenehme Fvlgcu stir mich
gehabt hatte. Adolf Flachs.

Mir Tsnzerin
(Nachdruck oerioten.)
M^er Baron von Holbach schwelgte eben im
6^ Behagen jener angenehmeu Vormittags-
stnnde, die Lente init rcichlichein Einkoimnen
und mahigem Arbeitspensnm der Lecture
ihrer Zeitnng nnd dein Genuh einer guten
Cigarre zn midnien pflegcn, als die Thiir
seines Arbeitszinnncrs ungestiim aufgerissen
wnrde und Sidonie von Verden, sein einziges
Tochterlein, init alien Anzcichen einer hoch-
gradigen Errcgnug hereinsturzte.
„Gott sei Dank, das; ich Dich noch zn
Hanse treffe, Papa," rief sie statt jeden Grnhes
nut einer Stinune, in der es schon mie von
verhaltenen Thranen zitterte. „Nun kann es
sich anf der Stelle eutscheidcn."
Der Baron hatte in mahloscm Erstannen
Zeitnng und Cigarre sinken lassen. So hatte
er die ansgclassene, allzcit von Frohsinn und
Lebenslust ubersprudclude Sidi niemals ge-
sehen. Ihre rnnden Wangen waren hoch-
gerothet, nnd ihre Angsn veriveiut. In
nervoser Hast-hatte sie bei threw Eintritt die
Knopfe ihres Jaqnets aufgerissen, und nun
zerrte sie an ihren Handschuhen, als ob sie
das seine Leder in Stucke reihen ivollte.
„Aber Kind, um des Hinunels ivillen,
was hat es denn gcgcbeu? Was soil sich
entschciden?"
,,O, ich habe mich falsch ausgcdriickt. Es
ist schon entschicden— unmiderrnflich! Ich
bleibe hier und stelle mich unter Eureu Schutz.
Nie werde ich zn meinein— zu diesem Mann
zurtickkchren."
Sie wars sich nber den Divan hin und
drnckte das Gesicht in die Hcinde. Das Beben
ihrerSchnlternvcrrieth, wieheftig sie schlnchzte.
Jhr Voter aber athmete auf; er war offenbar
anf Schlimineres gefaht gewesen.
„Nun, nun, Sidi, das ist hoffentlich nicht
ganz buchstablich zu nehmen," begutigte er.
..Man lauft nicht gleich beim ersten ehelichen
Streit anseinander. Ich hatte zwar geglaubt,
dah dergleichen bei einem so zartlichen Turtel-
taubenparchen uberhaupt nicht vorkoinmen
konne, aber es ist, wie es scheint, auch da
unvermeidlich. Woruber habt Jhr Each denn
gezankt?"
Die junge Frau veranderte ihre ver-
zweifelte Stellung nicht, und in ganz ge-
brochenen Lauten klang es zwischen ihren
Fingern hervor:
„Wir haben uns gar nicht gezankt. Es
ist viel— viel schlimmer!"
„Noch schlimmer? Ja, was in aller Welt
kann das sein?"
„O, gib Dir keine Muhe, es zu errathen,
Papa! Niemaud ist dazu im stande, der
nicht ebeuso verworfeu ist wie er. Ach, wie
ist es uur moglich, dah ciu Mensch so schlecht
sein kann, so surchtbar schlecht!"
„Na, gar so arg ist es doch wohl nicht.
Albrecht kann sich nmuoglich iiber Nacht aus
Line Ehestandsgeschichte
von
einem tadellosen Ehrenmann in einen ver-
abscheunngswnrdigen Bosewicht verwandelt
haben."
Der Ton seiner Worte mochte Sidi vcr-
rathcn, das; er die Sache nicht iibermahig
tragisch nahm. Mit einem energischeu Rnck
richtete sie sich plohlich empor, und ihre leb-
haften Angen blitzten den Voter an, dah
es ihm ganz unbehaglich ivurde nnter diesem
Blick.
„Und wie uennst Du emeu Maun, Papa,
der seine Fran betriigt— der sie nach sicbeu-
mouatlicher Ehe hintergeht— und zwar
mit— o, ich mag es gar nicht aussprechen
— mit einer Ballettanzeriu!"
„Mit einer Ballettanzeriu?— Ist es
moglich?— Und dabei hat er sich von Dir
erwischen lassen?"
Sidis Augen warden noch grosser.
„Das sagst Du so ruhig? Ja, regt es
Dich denn gar nicht anf? Ich glaubte, ich
wnrde es Dir schonend beibringcn luussen,
damit Dn keinen Schaden an Deiner Ge-
snndheit littest."
Der Baron erkannte, dah er sich etivas
ungeschickt benommen. Er hatte eben nicht
daran gcdacht, dah seine Tochter erst seit
sieben Monaten verheiratet war. Nun aber
beeilte er sich, das Vcrsanmte nachzuholen,
iudem er die Stirn in Falten zog, cine
moglichst grimmigc Miene annahm und in
Ermangelung eines audereu geeigneten Gegcn-
standes die Zeitnng heftig auf deu Bodeu
schleuderte.
„Ruhig, sagst Du— ruhig? Sichst Du
denn nicht, dah ich auher mir bin— vvllig
fassungslos! Aber vielleicht thust Du ihiu
Unrecht— vielleicht spricht uur der Schein
gegen ihn. Du hast doch hoffentlich— ich
meine, Du hast doch wohl keiue Bcweise?"
Sidi zog ein arg zerkuittertes und halb
durchgerisseues Blatt aus dem Busen und
streckte es ihm entgegen.
„Lies das, Papa, und urtheile selbst, ob
es ein Beweis ist oder nicht. Ich habe es
vor einer halben Stunde in seinem Papier-
korb gefunden. Seine Schamlosigkeit geht
so weit, dah es ihm nicht eiumal der Muhe
inert ist, die Spurcn seiner Verbrechen zu
tilgeu."
Der Baron nahm mit einem keinen ver-
stohlenen Seufzer den Brief in Empfang
und las:
„Lieber Albrecht!
Endlich kann ich Dir die gewih schon mit
Sehnsncht erwartete Mittheilnng machen,
dah die reizeude kleine Fifi Dein ist. Jhr
Impresario wollte sich zwar durchans nicht
von ihr trennen, wcil sie seine beste Ser-
pentintanzerin sei, aber Geld und gnte
Worte vermogen viel— namcntlich das
erstere, dah ich denn auch auf Deine Voll-
s^eirihold Grkmann.
macht hin nicht geschont habe. Ucbrigens
ist sie das Opser wert, denn sie ist ein
so allerliebstes Geschopfchcn, dah ich mich
beinahe selbst in sie vcrliebt hatte Von
Donncrstag diescr Woche an ist ganz zn
Deiner Verfugnng, nnd es ware wohl am
besten, menu Du selbst herkamst, sie abzu-
holcu. Deiuer Frau gegcniiber wirst Du
schvu eine Erklarung fiir die Reise finden.
Auch deu gcwiinschieu Schmuck fiir Fifi
habe ich bei Friedeberg bcstellt. Es wird
eiue prachtige Ueberraschuug iverden.
In Freundschaft und Verschwiegeuheit
Dein Harald."
Herr von Holbach brauchte eine lange
Zeit, nm mit der Lecture des knrzen Billets
fertig zii iverden— eiue so lauge, dah Sidis
fieberhafte Aufregung das Schweigen nicht
mehr ertrug.
„Dieser schaudliche Harald ist uaturlich
kein anderer als sein Vetter Rochow, der
lcichtfcrtige Hnsar, der gewih schon bei
mauchem ahnlichen Abeutener sein Spieh-
geselle gewesen ist. Und Dn hottest n»r
sehen solleu, Papa, mit einer wie unschnldigen
Btiene Albrecht mir gestern uachmittag von
den argerlichen Geschafteu sprach, die ihn in
die Hauptstadt riefen. An deu Eiusturz des
Himmels hatte ich cher gedacht als daran, dah
er diese Reise in einer so schmachvollen Absicht
uuternehmen konnte. Ich hatte zu ihm und
zn seiner Treue ja ein so felsenfestes, grenzen-
loses Vertraucn!"
„Was Dich aber nicht hinderte, nach seiner
Abreise den Papierkorb zu durchstobern."
Sidis Fraueulogik war um eine Antwort
keinen Augenblick in Verlegenheit.
„Hat das Ergebnis denn nicht bewiesen,
dah ich recht hatte, es zu thun? Uud uber-
morgen ist mciu Geburtstag, auf deu ich
mich so gefrcut hatte!— O, dah es doch der
letzte ware, den ich erlebe."
„Dein Albrecht ist, wie es scheint, wirklich
ein Schlingel, uud man wird ihm gehorig
den Kops zurechtsetzen musseu. Es ist wahr-
haftig nuerhort, solchen Brief in den Papier­
korb zu werfen ich meine, solche Bricfe
zu empfaugen. Ich werde sogleich mit Deiuer
Mutter liber die Sache reden."
„Uud Jhr behaltet mich bei Ench— nicht
wahr?"
„Fur heute mittag jedenfalls. Robert soll
sofort ein weiteres Gedcck auflegeu."
Damik war er schon hinans, und in dem
Herzen der armen juugen Frau gesellte sich
zu all dem Schmerz uud Zorn, von dem es
ohnehin schon erfullt gewesen war, noch ein
Gefuhl bitterster Enttauschung uber das
merkwurdige Verhalten ihres Waters, dessen
Entriistung sie sich so viel gewaltiger vor-
gestellt hatte. Eigentlich hatte er nicht einmal
ein Wort des Mitleids fur sie gehabt, und

505
blitz er den trcnlosenAlbrecht eineii
Schlingcl genannt, crschien der ge-
krankten Sidi als cine vie! zu inilde
Anffassnng des von ihrem Gntten
begnngenen Nerbrechens. Vielleicht
hatte sie nnrecht gethan, sich liicht
znerst an die trcne Atnttcrbrnst zn
fliichten, die ihr Leid ganz anders
mitgefiihlt haben wnrde, als ein
hnrtes Ntaiilierherz. Als nnn die
Baronin, eine troh ihrer ziveinnd-
vierzig Jahre noch iliimer sehr
hiibschc and stattliche Dame, anf der
Schwelle erschien, den verhangnis-
vvllen Brief in der Hand, eilte die
jnnge Fran ihr denn anch bc-
fliigclten SchritleS entgegcn, »m-
schlalig ihren Hals mil beiden
Arinen »»d burg das thranen-
nberstromte Gesichtchen an ihrer
Schnltcr.
„Ja, mein arines Kind, weinc
Dich nnr recht ans!" sagte Fran
von Holbach zcirtlich. „Jch weitz,
wie gransain es ist, menu es einen
znm ersteninal trifft. Wer Halle
auch denken svllcn, dah es schon
so bald koimncn ivlirde!"
Sidi glanbte ihren Ohren nicht
tranen zn diirfen.
„Was sagst Dn, Mama?" Nnr
datz es schon so bald gckonnnen
ist, iiberrascht Dich? Daranf, datz
Albrecht mich frtiher oder spatcr
hintergehcn ivlirde, maret Ihr also
vollkoimncn gefatzt?"
„Ja, mein liebeS Herz, die
Manner find nnn cinmal keine
Engel, nnd ivir Francn mnssen bei
Zciten lcrnen, nachsichtig gegcn sic
zu sein, weini ivir nicht ans kleinen
nnd voriibergehenden llebeln grotze
iilid nnheilbare machcn ivollcn."
Die jnnge Frair stand ganz starr.
So grosz war ihre Ueberraschnng
nnd Besturznng, datz sie kein Wort
tiber die Lippen brachte. Die
Baronin aber zog sie neben sich
ans den Divan nieder und begann
mit gedampfter Stimme anf sie
einznreden, liebcooll, cindringlich
nnd mit den nberzengenden Beweis-
griinden einer rcichen Erfahriliig.
Niemand hat je crsahren, was ill
diescr bedentsamen Stunde zwischen
Atiltter nnd Tochter gesprochen
wnrdez so viel aber ist sicher, datz
Fran von Verden nicht einmal bis
znm Diner in ihrem Elternhanse
blieb. Als sie ihrem Water merk-
wiirdig kiihl nnd zurnckhaltend die
Hand znm Abschicd rcichte, sagte
ec in einem forcicrt herzliche Tone,
hinter dem sich nnr nothdiirftig
seine Vcrlegenheit verbarg:
„Jch hatte natiirlich die Absicht,
Deinen Manli znr Rede zn stellcn,
aber die Mlittcr hat mich davvli
znriickgebracht. Es ist doch wohl
besser, wcnn Ihr die Cache ohne
jede frcmde Einmischniig ganz nnter
Ench ills Neine bringt, und wenn
Dn es ihm nicht gar so schwer
machst, Deine Verzeihnng zn cr-
langen. Wahrscheinlich hatte ich
mich in incinem Zorn zn weit hin-
reitzen lassen, nnd"
„Ja, es ist ivirklich besser, Papa,
wenn Du Dich nicht einmischst—
ich sehe es vollkommen ein," nntcr-
brach ihn Sidi bitter. „Und Du
darfst unbcsorgt sein— ich werde
mich nie lvicder bei Dir beklagen."
Sie fnhr nach Hanse, nnd an
dieseni ivie an dem folgcnden Tage,
all dem Albrecht ebensalls noch fern
blieb, waren Nnr die verschwiegcuen
vier Wcinde ihres Schlasziminers
Zeugen des schmerzlichen Kampfes,
den ihre arnre jnnge Seele bcstehen
mntzte, nm sich stark zn machen fiic
die schmere Aufabe, dem Heim-
kehrenden zn verzeihcn.
Spat erst hatte sie in der Nacht
voc ihrem Gcbnrtstage den Schlnm-
mcr gcslliidcn, nlid ihr Herz war
todestranrig, als sie am Morgen
erwachte. Sie sah daS Belt ihres
Gatten leer— er war also noch
immer nicht znriick gekoiiimen—
nnd mcchanisch drnckte sie ans den
Knopf deS Telegraphcli, um ihre
Zvfe herbeiznrnsen.
Die Vvrhalige, die deli Thiir-
eingalig zn dem anstotzcnden An-
kleideziminer verschlossen, beivegten
sich ein ivenig, lind ein seines,
silbcrhelleS Klingeln wurde von da
her vernehmlich. Sidi wandte den
Kopf nnd ivas sie gewahrte, er-
siillte sic mit grcnzenlosem Er-
stalliien.
Ein allerlicbstes, schneeweitzes
Wachtclhlindchen init wnndervollen,
svrcchcnden Angen tanzelte ans den
Hinterfiitzcn herein, gerade anf sie
zn. Das seine Klingeln lain von
den Glockchen an seinein silbernen
Halsbande; im Manle aber trng
es einen Strantz frischer Rosen,
den es mit bewiliidernngSivnrdiger
Grazie dem sprachlosen Geblirts-
tagSkind apportierte. Von einer
liber alle Matzen beglnckenden
Ahnnng dnrchznckt, hob die jnnge
Fran das Thierchen zn sich empor.
Sie hatte alls dem Halsbande ein
blanes Emailleschild mit goldeiicn
Bnehstaben wahrgeiioiiimen, nnd
nun libcrzcngte sie sich, datz dicse
vier Bllchstaben den Rainen „Fifi"
bildeteli. Wie eine Fnllc goldenen
Soiinenscheilis brach nnn die Er-
keniitnis der Wahrhcit iiber sic
herein. Sie gedachte des Abe dS,
den sie anf der Nnckreise von ihrer
Hochzcitssahrt mit dem Gatteli in
einem hailptstadtischen Circus zn-
gebracht, nnd des Entznckcns, in
das sie bei den Vorstellimgen eines
Dressenrs die anmnlhigen Kniiste
eines zierlichen, schneeiveitzen Wachtel-
hiindchens vcrsetzt Harlem Da-
mals hatte sie den gluhenden
Wnilsch geantzert, das klcine Thier
zu besitzen, aber da er lincrfiillt
geblieben war, hatte sie ihn bald
wieder vergessen.
Und nnn— o, wie blind war
sie gewelen, wie hatzlich argwohnisch
nnd wie iliigerccht!
„Albrecht!" rief sie jnbeliid.
„Konim herein, Herzliebster, datz
ich Dir fiir Dcin prcichtiges Ge-
biirtstaasgeschenk danke!"
Da stand er anch schon in der
Thnr, ohnnngslos, mit lenchtcnden
Angen und strahlend vor Freilde
iiber den gelungenen Schcrz. Sidis
wciche Anne streckten sich ihm ver-
langend entgegcn, und ihr frischer
rother Mund lachelte verfiihrerisch,
wie nnr je in den seligsten Stnnden
ihres jnngen Glucks. Aber wahrend
er sich dann uber sie hcrabbengte,
nm die sutzen Lippen zn ktissen,
klang ties in ihrem Herzen gar
Heimlich eine Stimme:
„Wie yut, datz er nicht ahnt, wie
vollstandrg ich schon bereit mar,
ihm daS nndere zn verzeihen!"

506
— Toilcttc-A ngclegenheit. Mit dem
chemisch rcinen „Kaiser-Borax" wird dcr Francn-
wclt cin Hilfsmittel gegebcn, das svwoht in dcr
Korpcr-, Haut- und Gesnndheitspflcge, ivic anch
ini Hnnshalt durch seine Vorzligc sich bald nn-
entbehrlich inachcn wild. Schon die Wichtigkcit
des Kaiser-Borax als zuvcrlassigcs Mittel znr
Berschonernng des Teints macht ihn
ausierst ivcrtvoll; und in hygienischer Bezichung
kommt dcr Kaiser-Vornx fiir die Wnndbchandlnng,
furs wnrnic Bad, znr Pflege des MnndeS, der
Zahne nnd Haare, als Wtittel znr Disinfection
in Bctracht. Ilnbcgrenzt ist jedoch seine Bcrivcnd-
barkeit als Ncinignngsmittel im Hnnshalt, znni
Neinigen von Silbcrzeug, Spiegcln, Tcppichcn,
Garderobegegcnstandcn, kurz alter Hans- nnd
Ktichcngeratl>e. Lena Einkanf vcrlange man
nnsdrticklich den echtcn Kaiser-Borax in rothcn
Cartons und begunge sich nicht mit losem
Borax, der oft als Kaiser-Borax vcrabfolgt
wird. Lehtcrcr ist cine Spccialitat dcr Firma
Heinrich Mack in Ulm a. D. nnd wird in
Oestcrrcich-ltngarn von dcr Firma Gottlieb
Voith, Wien lll/^ gelicfert. Jcdcm Carton
Kaiser-Borax ist cin klciner Loffcl, sowie cine
nnslihrliche Gebrnnchsanivcisung bcigcgebcn,
die hochst wcrtvollc Notizen liber die vielscitige
Verwcndbnrkeit des Kaiser-Borax als Schonhcits-,
Hell- nnd Rcinignngsmittcl enthalt.
Wcra von Landeck.
Auskunftsecke.
Es ist nnbedinut notliwoiidio, dost l>ci jcder Sl»-
frngc die volte lildresse »n>iegcl>en wird, da »»r
solchc Ilnfr»!,en uotliii,onfalls „»ch dircctc Er-
lodi,!»»g finden konncn.
(Die Redacllou blurt im Jitteresse der Fragesteller inn gcMlge
Beailtwortnug mis deln Kceise der Abmmeutimien.)
Frogcn.
Ur. 93. Jch bilte mcine liebcn Mitlcserinncn
uin Bekanntgabe eines guten Porzellaiilittcs. K.
Ur. 94. Wiirde cine dcr geehrtcn Lescrinnen
so frenndlich scin, mir Ansknnft zn gcbcn, ob
und nnf ivelche Weise ich bnntfarbige Wolltisch-
nnd Bettdecken (Bonreltc-Garnilnr) waschen
kann, so das; die Farbc nicht dadurch verbtasit?
fcrner wie geivaschene Ccrn-Spitzenvorhange
ivleder ihre ursprlingliche Farbe crhaltcn konnen?
Mit bcstem Dank ini vorans und zn Gegcn-
dicnstcn gcriie bercit. E. Sch.
Ur. 93. Welches jnnge Madchcn niochte
mit ciner Scchzehnjahrigen in franzvsischc
Corrcspondenz trcten? Anlwort erbetcn nnter
A. H. Stainbnch an das Postamt Taborstr. 25,
Wien.
Ur. 96. Konntc mir cine licbe Mitleserin
mitthcilcn, ivie man rnnde Platten vvil Bntter-
teig bcim Barken behandeln inns;, das; sic nicht die
Form verlicren, wie cS mirznmeincw Nergcriinmcr
geschicht. Im vorlsinein bcsteil Dank! C. V.
Ur. 9?. Wiirde cine Mitabonnentin so
frenndlich scin, mir zn bcrichtcn, ob in Ocsterrcich
irgendwo cine Fabrik existiert, wo alto, kleine
Scidcnstoffrcste gcsponncn Niid zn irgcnd cinem
nlitzlichen Zivcrk vcrnrbcitet wcrden? Im vor-
hinein den bestcn Dank von
Clotilde Bcttini, Contrada St. Maria.
Ur. 98. Wcr niochte mit inir in nngarische
Corrcspondenz trcten? dllice von Leonhard,
XIV Nndolfshcim, Scchshnnserstrasze.
Fs/ro/H/L's/r L°s/t/s/r-
stoffe, dann wcnden Sie sich direkt an die
/^l!o>f Ki-ikllsn L 6'°, 2ui-ieli (8eiiwkir).
x§l. Hvtlisksrrintsn.
Grositcs Lager in Brant-Seidenstvffcn, als anch das Neneste
in ivcisicn, schwarzen und farbigcn Scidenstoffcn jcder Art. An
Private porto- und zotlfrcicr Versandt zn billigstcn Engros-Preisen.
Muster nmgchenb franco. Doppeltes Briefpvrto nach cher Schioeiz.
Paris i-so-
Osesrnv's
SoMene Meaallleii
1st Las kiir
kilunll u. 2skne.
Ladnniittsl uin sin Lsdsutsndes^ 08^X- ^1un^nn88vi-1 88vn^ in
Plasedsn a 88 kr. 08^X-XttLnpiiI voi in vossn a 44 lcr.
Czevny's orierrlalisdre
Noseumilch
ist das l»08t« und ^08unilv8tv
Sokonkeitsmittel.
krsis a ki'laoon L. 1.—.
I1al8nmin6n-8vito dderu 30 lcr.
Czerny's
Tanningerre
krsis II. 2.50.
kerllinsnil
prilsvk's
per 8tuoL
50 und 35 Icr.
Altnon erenitiv in krtefe: XVIII/,
Pnbrik XVIII., 6ar1 lun^vitz/sti'. 6, Lanpt-XiederlaFo: I., H'nl I li8vI»AN88v 5,
naeiist^ der 1c. Ic^ Hokopsr. krriiniiert in Inoudon^I'nris, Li ussel, Oon-
630837^3
gp/?^08cUl.?7U^.
^068^6^5!.
rum« §128 8< 80801.1s
tMMillkMLg
von LEill6^srsuckeil«iruiiiLiig3kelIe8gMnsl!>ilenfsllkss
^Vir lieksrn alls in „Nr»8 8Iutt dlor Unu8ti'nu" untsr„Xuvst iin Lanso"
etc. vorxskulirlsn OsZ/snstauds unsersr Lraneks.
n 1 iivsrall 1st sin ^tss (-lasslisn Isiyusur 2U Laden u.
>>6^0.801! ^0 sodon, ist S3 2ninsi8t nlslit dilli^. ^'un Ia836n sled Z6-
o dood, 7VN3 volil vislsn IsS867 n u. llaust'rausn nooL nlslit
dslravnt i8t, m1tIssioliti§lL6it u. von dedsi'inann die I'vtuslsn I'akt-lliquvure^vis
Oliartevniv, irt-usdlotinv, rc. ssUrst tiervUsn, u 27var auk 6intasd8t6 u.
dilli^sts ^Vviss u. in einer tzualitat, dis den allvrbvslsn Llarkvn ^leiodLomint.
L3 Zfesodiedt dies nutdul. r-icIlnadsr'H Liyneur-I'alronen, Tvelods tiir on. 90
Lorten Inyueurs von der k'irmae/is^its L' /sr'ttcrsr'in b
dereitst ^verden. ^eds Matrons Zidt 2^ loiter des detreL'enden liqueurs unL
lrostet^'enaod Sorts nur 40—«0 Xr. Llan lasse sied von untenstedevder k'irins
und kranon krospelrts konunen. OenerallleirSli kiir Oesterreloli-
I7n^s.rn del 5V. Alanrxvr in ^Vieir III/2 am IleumarLt a.
Tijilmiselie Jettkeckern unck Lsunen!
8vni'l8!
8oiten lio^Lon,
InNki rittix un«l vein 8«»1i< i t!
Ilintansed dsrsitrvillixst! Versandt pse
L^rivarivL eriittmnnn Voilei Irrlri iL, 1'nu8, ttoLinon
Wslrbslrannts Ln^ros-^btsilnn^. Lssuxsquslls vislsr dundsrt Lvvlsedsndandlsr
ktlsyenen
theile ich gem mit
wie ich m kurzer"''
langte. ^rau Hi
c Zeii schone Korperform. er-
. ILl 688IN, Nl 88NN 21.
LM »s^7UN5Ltt^7r vvdi wel.7Slli^. IVIIUV, ruvLSl.A5L>a.
veLirnkMOHL^L 3LXl.LllklLK.8uoi6-c57. x^.x. sofuefcst/tH7.
fuss' ttAUSf^SULIl!
KIssens sillcokolssi'eien
knuokl-, Leenen- u. IHszL-pnorHuvIenr
Vll,erxokrvne Ol>!,t- mill kleervii,, einv u»0 8liIle,H i ueUtiNl., invIaOvn,
8lel»N8ie>te!« 0un8to>»8t, irinlievxl, »vt vto.
NedersN leLuLIod; rvsoii SIN Orts nielrr ordd-UNLli, rvLUlls woo sieli um ?ro8psot
8tefan Klasei', kunaudung b. ko^endaok a. Libs.
H V- lilvianiv zur schnellstcn »nd
Mil bequemsten Befcstignng vo>,
1 K KgsilllNSN, ?0I't!8I'8N kill.
v. L. g. Li. 4 Ttz. 3 Mnrk frnnco.
F. G. Schrrilirr,
<- Prospekte grails. ->
sr-riel.cite insist.
Hsusfi'subn
u I 6 einsn x;uten, tvokl-
sclimeclcanctsn
lessen Lie ineins sekr interessnnte
Lrootiurs (xexen 2Z k in dlnrkenf
unci Decker Onine rvirck in diesel
LertedunA ^ekottsn sein.
Lmil Serse, Isrlsbsll-llliiiiir U.

Ur. 99. Wie werden die Ohrenhauben
gcmacht? Drirfte ich bitten, mir einige Stcrnrm-
bnch-Verse einzuscnden? Wie bringt man aus
Marmorplatten Flccken herons?
Aboiincntin in Ungarn.
Antworten.
Ur. 48. In Abazzia ist mciner Ansicht nach
die bcstePension, namcntlichfrlrKinder.dnsKindcr-
sanatorinm vm Szego, da es den Kindcrn vicl
Zerstreunrig bictct; es iverdcn anch gemetiisamc
Mcerfahrte'n irnternommen, die Verpflegnng ist
vorznglich. Ansknnft crthcilt dcr Letter
Or. Kollo,nan Szego dortsclsb Helene D.
Ur. 64. Schneckoch. Einen gehciriften
Eszloffcl Mnrillenmarmclade treibt man mit
cincm Eiiveifi und zwei Loffeln Zuckcr ab,
bis es schanmig ist; dann mischt man festen
Schnee von vier Eiweih dazn, hauft es in eine
geschmierte Schnsscl nnd backt es sehr langsam
Stnnde. Kami anch stntt mit Mnrmelade, mit
10 cllr criveichtcr Chocolndc gcmacht werden. C. V.
Ur. 69. Die Firmer R. Flamm, VII., West-
bahnstraste Sa, konntc ich Jhnen bcsteirs cinpfehlcn,
dn selbc solche Arbeiten anf das gennneste,
svlideste nnd billigste ansfnhrt; gleichzeitig
Mache ich Sie anf das im „Blntt dcr Hausfrau"
enthnltenc Jnscrat der Firma anfmcrksam. L. S.
Ur. 69. Nnr cine Maschinstrickerei kann
dieses nbernehmcn, rvird es abcr kanm thnn,
ivcnrr rvedcr Vcinlangen noch Fiiszc von ihr
bezogcn find. Meirrer Ansicht nach than Sic am
bcstcn, wenn Sic aus dcrZeitnng Adrcssen mahlcn.
Nrbeitslose Striekcrinnen, die sich offerieren, finden
Sic immer im N. W. Tagblatt; rnanches Madchcn
ware dnnkbar stir die Arbeit. M. K.
Ur. 70. Ich bin glucklich, Jlrnen ein auS-
gezeichnetcs Mittel gcgen rotke Hands angeben zu
konnen, das ich schon scit Jahrcn benrrtze, und
durch dessen Gebrauch ich anfierordcntlich befriedigt
bin. Es ist dies Czernys orient. Rosenmilch,
die Sie in alien Blattern nngczeigt finden. Sie
bekommen sie fast in alien Pnrfnmericn und
Drognerien, anch Apothcken. Falls Sie sich
jedoch direct an die Fabriksadrcsse menden
ivollen, so diene ich hicrmit: Anton I. Czerny,
Wien, XVIII. Carl Ludrvigstrahe 6.
Juliette R.
Die angeruhmte Rosenmilch ist uns anch
schon von viclen Seiten anempfohlen worden.
Die Redaction.
Ur. 72. Zum Selbstnnterricht in Steno­
graphic kann ich ans eigcrier Erfahrnng den
Lchrgang dcs Stenogr. Systems Gabelsberger
von F. Haschbcrg, Brirgcrschnl- nnd Steno-
graphielehrcr in Joachnnsthal rvarmstens
cmpfehlcn. Vriefltchen Untcrricht ertheilt vielleicht
Director Jos. Seidel, Stenographer!- nnd
Maschinenschreibschnle Wien VII/2 Ncudicfl-
gassc 3. Vicl Erfvlg! Hochnchtnrigsvoll
Josefine Nnfihanm, Wacscly a. d. Marsch.
Ur. 79. Vorkcnntnissc znr Erlangnirg solcher
Stelle find nicht unbcdingt nothig; so Sie mil
Buchfnhrung vcrtraut find, erleichtern Sie sich
die Arbeit. Bitte fragen Sie bei der Gastrvirt-
genossenschaft seiner grofieren Stadt Tirols) an.
Moglich, dafi diese Jhnen einen Pvstcn ver-
schafft. Nls Volontarin wo unterznkommen,
ware wnnschenswert, da brauchtcn Sie derm
nicht gegen ein kleines Honorar zn conditioniercn.
M. K.
An Frau Josefine in K., Tirol. Fasten Sie den
Jnhalt Jhres Schreibens in ein kurzes Jnserat zufammen,
nnd wir wollen es m den Bergniistigungsanzelger anfnehmen.
An M. H. in H. Ad 1. Gewitz, weister Lodenrock und
farbige Seidenbiiste bilden eme sehr elegante Strabemoilettc
fur den Sommer. Ad 2. Costtim einer Chiiiesin wild aus
Keide gefertigt nnd kauri unbedenklich getragen werden. Wir
lormen leider Jhren Wnnsch, die Vorlage zu einem solchem in
Heft l? over 18 zu bringen, nicht mehr erfullen, da wir eber,
an der Arbeit fur Heft SI find, nnd haben daher brieflich
geanlwortet. Stoffe in jcder grotzeren Seiden- oder Mode-
warenhandlung. Ad S. Wnrde in Vormerkung genommerr.
An Frau Marie N. in V. Haben Sie nichts dagegen,
dast Jbre Antwort mtt Adretzangabe erfcheint? Sie haben
diesbeznglich nichts angegeben, und wir warten daher mit
der Beroffcntltchnng.
An Frau Touts K. !in St. Wir haben Jhnen eine der
gewnnfchten Bortagen gesandt; die anderc erhalten Sie in
jcdein Handarbeitsgeschastc.
An Weilinnchtsbliimc. Fur FruhlingSlieder ist jetzt
noch Schonzeit! Wer bitten, diese zn rcspecueren.
Anstchtskartentausch iviinschen einsugehen:
Dora Frnhttng, Temesoar, Mercygafse.
Rosa Frnhttng, TemeSvar, Mercygafse. (reoanchieren sich mit
ungarischen Kartell)
Alice v. Leorrhard, Wien VIV., Rudolfsheim, Sechshanser-
strabe St I.
cdlvarre SelilenztsM
Droeate, Damaste und glatte Waaren
in reicher Answahl. Verkanf direct ab Fabrik
an Private meter: nnd robenweise zu OriIinal-
FabrikSpreisen. Muster franco. Seiden
warenfabrik
Mariahilserstr. Vtt.
KursKs Kinclsi'mvkl
von ronirsrsn O estsnnsiLk-Ungsnns, llsu 1°sok!sncls smpsoblsn
Sssk6LSiIligsts^Iciki'ungfu>o6sunc!6 uncicjok'm> 18» n rr I» n»«.
Asaosnisss aus deZtsn Xrsi8en umson8t.
2 vorzugliche Onalitat
H II I ID 5 Kilo-Dose7.50 Kr.
^ franco Nachnalnne.
Lnton kieimrmn,
HochpvLma Tirolev
Tlseelnltter
offericrt t Kilo zu lo.e.o K. incllls. Verpacklllig
franco jedcr Postnatton vestcrreich.llllgarus
die laridrviethschnstltche Lliiidesaristalt
i» Lothotj dei Jendach, Mol.
Iltti'IzlitlSerlllilslen
(Cpezialitat) erzengt und versendet
in ancrkannt vorzniilichstcr Qualitat
I/nirl knupn vorin Lnidni n
IXNi I IigI.pl'6U88.iiofU6s6k'2Ntin,
k. u. k. ttof!i6fsrant.
?rod686Nliungsn von 2, 3 0. unli dokon.
u»v^Mio"r.io,. Vlulwein
t Liter franco 5 li. -——
b Kilo >ri,,<-<>,-»„,>»>». It
Feiilsten I»,-i-I-It »wrr-, s Kilo I. It
Niefenbohnen I.ilx-riil-It-ltll-cl I I It
s Kilo I» It
liersclidet alleS franco per Postnachnahn»
brinks, Koi-L.
vi'MNZeliveigei' lilumms.
Kraftigung8m. I. 6., roiod an Xodlsndyliratsn.
8o!nn,cliliatl68 Kiniloi Iiulrslttolc.
Lrlialllicli in TXpotlielcen a. vi'OtzsULrien.
Dopot: /XpoI!og.8.
Ur iichtige
KorperfiiUe
crzielt man billllen kllrzer Zcit mit einem
ervrobtel, Rahrvraparat. Prosp. geg.
10 kr-Marks II I,,i,aooli in vruilob
durch Apotliekeru- l.UiitH>d!I, -Bohmen).
t5rfol,r aarantiert.
sis asilguslls dsrvtlbrt in sllsn Xrruilrlrsitsn clsr XtlimmiAs-
nntl VsrclsuunKsoi'Fans, rvircl voir ttrsitl. Xutorltrlton nswontltoli
snob bsl Itiniiei-ltr-snlilieilen (Mrsolritis, Soropbulose, tVIagen-
kstaimti, Xstsei-de ctev l-uftrotri'e, Xeuotilrusten) smxkolrlsn.
nsuken^
Z?1ii-8ivl„» (Muskateller) 5K§-Postk. 10.30.
sehr seine 5 Kx-Vostk. l 0.30,
frei allcr Spesen nacH jeder Station.
^eobkoNel',LLLl8,7^
Ksffee sus
Kilo Santo8, nat.... 0. 5.—
„ 8ant08, lavo ..... 5.70
8an 8alvalloi'...„ 6.—
„ Kolll-^aaa ...... 6.55
„ portoiioo ..... 6.65
portorioo-porl..... 7.15
„ Ooylon-^Iant ..... 7.40
„ Luba, boobfoin8t.. ., 7.60
/tlex. k>snr: IVIs>e,
Vor8anll-/Xbtb6iIung,
L ii i, 8l 7, R'<»8t I»«»x 7^.
Wtisch-MtiH>»e».
MchnMniLiiliMiidtt,
alle hiulsivirtschnstl. Wilslli'nmi
empfiehlt Oesterreichs owtzte Fabrik
Wien, XIIL Pcnzing, Linzerstratze 8—10.
Girrdtner Anopp (Emriitlo Gardtrier)
Preisbl.^. (Wascherei.)IZ(Hanswirtschaft)grat.
lOuttor roiobtLuronKioinonlVlilob nur au8 llsm
Uilelitlierinoplioi',
jollo anclo^ orivarmts unci aufbowabrts
IVlilok i8t g68unclb6>t88okaclliok!
OoL MilvktlivL in«pI»o» maolrt^eOe
8xir!lU3-, 6a80amrns un6
obno fousn unci obno War-
tung clio ganro dlaobt warm
unci fr>8ob. Koin Lorinnon
clsr IVlilok!
DerlfLilelilliei ma-
totet cluieli 8ein6
?io8pelLts an Heclsrmann xrat. n. krlco.
Oesl.-uiiA. Hivimoplror-Vuterneliin.
v6tai1x68oIi.:VVi'sn, I., 8oiIorg.3 (braben).

Lenveiref 8ljelcei'e!eii
gW- eixonsr pabrUrLtion "MU
rn Naiiivil-, Itinllvl- nnL SvIttrUarliv,
Mr ir,„>,lnii^il»llni>Llvn bssonclers emptolll.,
vorsendeii potto- un<> LoIIltvt an krivatS.
^spplsr L Orob^«L7.°
8t. Qiullon, 8vI»^v!L.
^ 6ekl. LIu8ter verlanxsn.
s Lriefporto 25 Heller,
' l po^tlcarte 10 Heller.
Lr>«I^sssiss- OnSme
(80IHN1618P10886N- 6l'tzM«)
6 6 vv i r lct einen praolitvvllen, lrlutlisnreinsn^ s i nt.
?lsis p. Ltuok 2 Kronen.
Kabrikant:
Otto Xlemenl,
VI». Lpnlllvlivl In
»» 8 >» 1 11«I,.>
erhaiten binncu 8 Tagen
scislolo'eilevlie feinlieil unci fecm
8vilv)
durch Beniipnng non
Stuplvi'n I>,i>8>I
..8Iii i> I n>-8i'i In".
Wir garanticrcn, datz scrner Rnnzeln,
Inlten, Somniersprollen, Mitcsscr.
Nasenrotc etc. spnrioS verschwindcn. Wer
„Ttapler-Tcifc" einmal versncht, bieibt
eniig dankbar. Wer ..Stapler-Scife"
icigiich anstaii gewohniicher Seise bemcht,
bieibt cwig schou nnd jngcndlich. Ter
storpcr, ganz mil ,,Tt„Pler-Teifc" ge-
ivaschcn, ivird lilendend well;, znrl nnd glntt
wic Scide. „Tt„plcr-Teife" ist ein
unities, kostbareS SchonheitSmiitei der bra-
siiianischen Kronen. Las Necept ist nnr
Nnterscriigiem, Alex. Stapler, bclcnmt,
deshalb find olle Bersnche der Nachahmer
lacherlichc nnd wertiftose.- Alex. Stapler's
brasil. Tcifc,,^>t»i>Ie>-d>vitv» ist ein
cpochales nnd Smsieheu erreaendcs Prciparal.
(iirfolg vcrblnffcnd, Unschadlichkcit
strcngstcnS garnntiert.— Hnnderlc von
Dank- n. Slnerkennungeschr. laufcn iciglich ein.
!!! Vii' vsi'nen vo, Xsclislmnniiien!!!
In Berlin l>at ein plumper Nachnhmer
ii. Jnserat copiert u. gibt sich als Devosit aus.
Wir nirchteu keine Concurreuz u. wollen nnr d
Pttvlicnm vorSchaden bcivahren, dennie-
iiiaiid knnn „Stapler-Seife" nachniacheu.
V2 Voss Alex. Staples (einrig eoilts) drasi!.
Leifs ..Ltaplsr-Lsifs" 50 l(r.
'/i Vo8s Alex. Staplers (einrig evdts) brae!!.
Leifs „8tap1sr-8eifs" l 0.
Bersandt taglich nach alien Weltiheilen
gegen Einseiidiiiiq voii Briefniarken odcr per
Nachuatime ausdriicklich nnr dnrch
V 81 II I I tt LQ«.,^ ion1,
>v XnAlvIpnIitnr
>/^ Dole Kl> Iii.. '/> Dose l Kr. Bci Gcbranch
von Zenana sind Icincrie! Jnsirnmente noii,-
wendia. Em gcwohniichcr Tnchiavpen geniini.
Terl^lanzocrNaiicl silcibtk—8Tagc
lauii erhancn, nmn erreichi mnhelos! den
prachiiiistcn Gianz mit Zenana. Vcrsandt
per SincI aelien Briesmnikcn nnr dnrch
Stapler L (5o., Wien, I. stlralien 17,1.
I»rvi88vII»«e, en
I rr W garant. rein In. Rnsiinadzncker qek.
Korbflasche s Kilo n Kronen franco p. Nachn.
8. /lllisr, Haim b. Lisonstoin (Biihmerwaid).
Kerritrt E»rr» Gsstg scUist
aus
leplitrer L88i!ie88enr.
Pramiiert: Baden 1807, Bodenbach 1897,
Kochkunstansstellung Wien 1808.
61l6Ull86lr 161H6
^S8!g6888Nr8N
Cssigessenz mit Wcinaroma fWeincsstii-
ejfenz): Estragon-E!sii,effenz. Znr Seibii-
berettnng von rcinslem u. liillinstem
Svcise- nnd Einmachessiii. Die >/, Aiaiche
Iicscri 20, die >/z Aiasche 7 Liicr siarlstcn
llssin, oollstiindiii srei von schadlichcn
Metallen ». iLiiuren. Enihaii kemc
S'fsiMchen (Esstlilvnrmer), Iv>e oft dcr
gkwiihnliche HandelseW; Unbegrenzt
sialtnar! 2 >/, Fiaschen Weinefsig-
Estragon oder Weihe Essigessenz mcinfive
Kiste nnd franco fl. I.so, S >/- Fiafchcn
fl.2.—, sFiaschen fl.S.—, 2>/, Fiaschen
Wcinesstgesjenz ft. 2.70, 12 >/, Fiaschen
fl. Id.— dei Einsendnng ded BetrageS.
Olumberg L Oinll8kopf
0>ismi8(!ke rsdrik, IspMr i. 8.
<-
<-
«k
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
«r
<-
<>
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
<-
>-
Die Versandt-Abtheilung fur Private
der seit 25 Jahren bestchendcii
l^einev- u. vAunmollvArell-IlAllurAktui'
von
X. Xlsusnttrvi'
in Gbrrleutensdorf (Nordwestbohmen)
empfiesili sich znm Bczngc von Iveitzen nnd farbigen Leinenwaren. Es ilkiangen nnr
die soiidcsten Sorien znm Bersandt nnd sind die sogenannten billisicn Warcn ans-
acschlojsim. Besonders emvsohicn: Riimbnrgcr Lcinenweben, Inlander nnd
tchlcnichc Lcinen, Hauslcincil in alien Breiten ftir Leib- nnd Beitmasche;
shirtinac, tzlradl nnd Tamast, Plane, Barchentc, weisj nnd bnnii Tamen-
lodcn, Eongrcft-Stvsfe zii Vordcinaen in Creme nnd Weisi, farbige Wasch-
illcidcrstoffe n. s. w.
Anfertignng von Psch- und Hnusmiische nach Hngabe.
Es wird gcdeien, Prcisliste und Muster mil Angabe der Sorte zn verlangen.
Llefcrant fiir die nieisten hohrn gdelssamilien Gei>erreich-?.l»gar»s.
Vellsusslvllung ITVV
Bon der Internationale,, Jury wnrden den
Singen-Iilokmosokinen
der
vnaino PNIX
der I>iivl>«tv I'rain der Ansstellnng, zucrkannl.
Die Rahmalchinen der Singer Eo. verdankcn ihrcn Wclirus
der mustergilligen Konstrukiion, vorzsiglichen Onaliiat nnd grosien
Leislnng->sahigkeii, welche von jeher alle deren Fabrilate anszeichnen.
5tostcnfreier llntcrricht in dcr modcrncn Kunststickcrei.
Singer Lo. Act.Ges. Pratt
ILvleN .^g^e.Srma i G. Neidlingee.^"
knliloiis Istnilllills Nvltnnsstslliiiix r»ii8 190V.
I lliulv: >Vi«n, l., KvlIi»eLkttf8a88v U.
Lli I»r»I)6n in alien lre88vren kaifilmerlen, liioxeil- nnil k'ri8eut-6v8el»ilttvn.
Zettiene 6e8uiu!!ieit8'VA8e!ie
fui' vamen unl! ^ei'l'on
ist dns Uolllrommenste m,f dm Geliiete dcr zlntci>viisll,c.
Gesnndefies, cleganlcstcs und angenehmstes Tragen; sirosile Hallbarkeit;
matzige Preise, da nnr direcler Berlchr mit der Privaiknndschaft.
Eigene Welierei! Eigcne Confection!
Lcidenwasche- Fabri! nnd Bersandihaus von Siofsen sur rcinseidene Waschc
fn. ttusvkei',
l^svk in Ookmen. Iklegcamink: ttusolier, A8ck.
Niederlage fur Wien: N. iki nelrniiillor, tVasodo-Ltadlisaomant. IV., dlaegarotdsnstr. 38.
Muster in reichsier Answahl nnd illustriertes Preisbnch gratis und franco.
liQin »itul-nu8l-liu keicliei' U»»7ll»el>«uclis! Iit,i»v 8vi>uppv»!
dnrch ein nsuss
auf pk^ioiogisoder Sasie dsruksmlss
Lapllliphor
fiaarerreugungzmittel
vom chem. Dir. d. Bndavesieru. Wiener Labor. Lastour Chambcrland cntdeckl n. dessen positive
gcradezu iiberraschende Wirksamkeit
dnrch zahlrcichc Versnche scslgcstellt.
Bom k. n. k. Hof-nnd .stammer Coifsenr, Hcrrn L. stnSmann, mit grotztcm
Ersolg bei allerhochsicn n. siolicn Herrschaflen angewendet.
Slllen an Haarmangcl Leidenden wird dringcnd ein Pcrsnch cinpfohlcn.
gM" t'>v»8 Pvt lbluseliv l III., Iinnill A lit. till IIvIIvv. "MU
lul. Hki-d-ibn/g -lpoilielts rum bekivsi-rkn ksrsn, Wien, I., rugsok 3.
fnirkdeling, Men, XVII., »8rnsIsecMkI2.°^E°'''
Osgr. 1886.— ?rsi8l. gratis.— 4 golrlsns IVIellaillen. 4 Lkirsn-viploms.
fur Hans-, Kamilie- unL Ltullien-^vveoke.
kladrungsmittsl-Untersuoliungsn mit 20—500 knoii. Vsr^rossernuxen
von 40 11. an dis 2U 6envo8ten vvi886N8oIiaftIioir6N Instruinsntsn
in alien Orossen nn6 2u8amni6N86t2Unxen l>i8 2u 500 8.
I*i'«iov1i«»N!-i-.1pl>ni'nto fiir Kamilien- und LoluiiFebrauoll,
80>vis ru Vortraxen fiir 8piritu8-6rlu1rlioIit, A.oet^lon§as und
electri86lie8 Iriedt von 30 dis 200 11.
keiolikaltixe Aus^vadl von ^vissenselraftlielien, Iiumvr!3t!8e1ien
ItLndeeliafte- und Stadte-Lildern darn.
^srnrotirs, Itisatsr- unr> ttsiss perspsotivs, Ltersoskope, l.upen sto.
VW" Xun dvi
Osi'I kisenius
nur sllein IVien, I., 8ingef8ip. ll, dlerrsnin.
^ ak" Osnnevsls- u. Oolillon-Xi'lilLel.
8l6iolinami^6n6s8eIiakt6N.
10 ?acke1e korisndoli 30 Irr. und aufrvarls.— 10 Ltiielc Serpenliu
(kairiei'-kaketeu) 10 und 20 Kr.— 50 ie!el»8or1!eLlo .luxlrurar-
frellei' 3 6, 100 Ltiiolc mit llaupttreffer von 5 k. anfxvari3.
Uvue SelierLe, 6iuek8lclee, Ledmetterlln^e, Kro8o1is etc. (kleden 8ie1r an damit
de^vorkene ^1en8oIi6n) lO Stiiclc 30 In'. H: ki'ei8li8fv 8L'ati8.
IVI. kieden's bedol^cll conv I-skninslilul
fun LelmiMkielMli. IV!a88iikIimkn una Klkiliei'iiiaolikii
verbnnden nii Tamen-Modesalon, Uki'an VIII 1nclosot8»I<0l'rlt>' 41
befindet sich ab l. Iebrnar IllOl, "Ikll, «lUsLIslk»UN!I sN, 81.
Nach mciner bcrstsimicn und bcslbekannteii Methods Hat sede Echnicrin schon nach einmonatl.
Lchrzcit genii,lend ilcnntnist fiir cigcncn Vcdarf. Fiir Slusbiidnng von Tirectricen
und Ziischnciderinncn gcniigcn je nach Vorkenniaisscu 4—Ii Monatc. Entsprcchcnde
Sieilcnvermiiiinng tostenlos. Staatsgiltiges Jcngnistc nnd Slrbeitodnsti.
Nedigieri linier Ber.iniworilichkeii von Frau Regine Ninmnn in Wien.— Drnct von Friedrich Schirmer in Leriin.— Bering von Friedrich Cchiriner in Wien I., Schnlcrst age l8

